section6
2025.07.01 화 오후 3:46 ・ 44분 22초
김영재


참석자 1 00:00
제가 기억을 하는데 여름 때쯤에 갑자기 이제 발표가 됐어요.
이제 코파일럿이 나온 이후에 사실 이제 많은 부분들이 좀 바뀌었고요.
그래서 기타 코파일럿이 어떤 저희 제품으로만 존재를 하는 게 아니고 사실은 마이크로소프트와 기타의 많은 것들을 지금 바꾸고 있고 실제 여기에 보시는 이런 전통적인 여러분들이 아시는 협업 플랫폼에 있는 기능들, 플리페스나 CICD 이슈 이런 것들이 AI 기능이 들어가면서 기능들이 재편이 되고 있습니다.
그래서 단순히 개발 단계의 아이디 레벨에서 사용하시는 그런 개발 도구를 떠나서 좀 더 플랫폼적인 차원에서 AI가 전반적인 우리의 소프트웨어 개발 주기 우리가 SDLC라고 부르는 그런 개발 주기 전반을 이제 AI와 함께하는 이런 형태로 저희가 발전을 시키고 있고 실제 많은 기능들이 들어가 있습니다.
뒤에도 그런 내용들을 제가 잠깐 소개를 드리려고 하고요.

참석자 1 00:59
보안 기능 같은 것도 여기 잠깐 들어 있지만 잠깐 말씀드리면 이제 보안 문제점이 플랫폼에서 개발자분이 이제 푸시를 했어요.
근데 보안 문제점이 분석이 돼서 알람이 뜨고 나면 그동안에는 사실 알람이 뜬 것까지는 플랫폼이 해주고 그다음부터는 우리 여러분들 개발자분들의 몫이었잖아요.
그래서 그때부터 이제 그걸 보고 이제 분석을 하고 해결을 해야 되는 그런 숙제가 떨어졌는데 이제는 이제 그런 것들을 AI가 대신 해 준다라는 거죠.
그래서 알람이 뜨면 자동으로 그 보안 문제를 픽스라는 코드를 자동으로 플리 패스트에 붙여주는 이런 형태까지 발전을 하고 있습니다.
그래서 기독 코파일럿 제품은 저희가 이제 다양한 그런 도구들을 물론 오늘 이전 세션에서 많은 것들을 이제 소개를 해 주셨는데 저희도 거의 비슷합니다.

참석자 1 01:54
퍼서라든지 윈드 서프 그런 도구들에서 제공하는 이런 것들 많이 비슷하고 이제 저희가 그 밖에도 플랫폼적으로 지원하는 게 많이 있지만 어쨌든 사실 오전에 얘기 드린 오늘 이제 쭉 세션에서 들으신 얘기하고 거의 비슷해요.
요구 사항에서 시작을 해서 이제 플래닝 같은 것도 우리가 PRD를 생성하고 이런 것들 다 보셨죠?
그리고 저희는 이제 기타 저장소가 아무래도 뒷단에 있으니까 MCP를 통해서 비터비 이제 표준으로 저희가 제공해 드리는 MCP가 있어서 그걸 통해서 이슈와 프로젝트에 자동으로 등록을 한다.

참석자 1 02:30
그리고 또 사용자 지침이라고 해서 우리가 코드를 이제 아까도 그런 데모 모후 세션을 이제 보셨는데 저희도 비슷하게 그렇게 내가 원하는 프로젝트에 대한 쭉 설계 문서를 넣어놓고 또 내가 원하는 코딩 스타일 스타일 가이드를 이제 마크다운 파이에 넣어놓고 내가 원하는 그런 코드를 내가 원하는 형태로 제안받는 그런 기능들 다 들어가 있고요.
그리고 코드 리뷰도 중요하다. 아까도 그런 말씀하셨는데 코드 리뷰도 AI가 해주는 그런 기능이 있습니다.
그래서 vs 포드 오늘은 제가 이제 vs 코드 위주로 보여드리긴 하겠지만 vs 포드에서 이제 코드 리뷰를 AI와 함께 할 수도 있고 아니면 플랫폼에서 이제 AI가 포파이 없이 자동으로 코드 리뷰를 해드릴 수도 있겠습니다.

참석자 1 03:21
그리고 마지막이 이제 코딩 에이전트라고 저희가 최근에 5월 말에 이제 있었던 마이크로소프트 빌드 행사에서 저희가 프리뷰를 발표를 했는데 그게 이제 아까 중간 세션 정도에 나왔던 이제 개발자가 직접 하지 않고 이제 일을 시켜놓고 그 소프트웨어 에이전트한테 시켜놓고 나를 딴 일을 하면 오늘 이제 우리 에이전트가 개발을 해 놓는 이런 형태까지도 여러분들이 다양한 도구를 그래서 저희가 에디터 레벨 그다음에 이제 기업 레벨에 이렇게 같이 있어서 이런 것들을 통해서 여러 사용을 하시면 됩니다.
약간 그림으로 보면 이런 형태일 것 같아요. 그래서 여기 이제 이쪽에 보시면은 여기 요구 사항 이런 것들을 폭발적이게 하고 플래닝도 같이 하고 그다음에 코드 생성 당연하죠.

참석자 1 04:11
그리고 플래닝 같은 거 할 때도 기타 LH를 통해서 이제 기업에다가 등록하고 그다음에 기능 구현 같은 것도 동시에 우리 코딩 에이전트 여기다가 이제 일을 시켜서 의뢰를 한다기보다는 시켜서 니가 해 이거는 니가 해 이렇게 해서 같이 개발을 하고 코드 리뷰 보안 분석도 같이 할 수 있다.
그래서 여기는 사실은 이제 이 아이디 레벨에서 우리 개발자 여러분들이 하시는 이런 작업 플러스 우리 기도 플랫폼에서 이제 같이 하는 그런 것들 작업들을 여러분들이 쭉 하실 수가 있겠습니다.
그래서 기더 포파인 넛은 저희 VX 코드 보시면은 이게 이제 이미 사용하시는 분들도 계시겠지만 많이 계시겠지만 그게 이제 세 가지 모드가 있어요.
그래서 에이전트 모드 에디 모드 스트 모드 이렇게 세 가지 모드가 있는데 에저트 모드는 약간 이걸 제가 조금 뒤에서 코드로 보여드리면은 그게 이제 vs 코드에 제가 코파이러을 이렇게 실행을 시켜놨습니다.
글씨를 조금만 더 키울게요.

참석자 1 05:21
파일들이 복잡하게 있고 한데 이 오른쪽에 어쨌든 제가 지금 마우스를 가리키고 있는 왼쪽에 채팅창이 열려 있고요.
그다음에 이제 고가에서 아이콘들이 막 여기도 있고 여기도 있고 막 그런데 여기 채팅창에 여러분들이 이제 이렇게 막 타이핑을 해서 안녕 네트워크 잘 되는지 한번 보자.
화면은 코파일럿이 이제 네트워크 잘 뚫려 있고 통신이 되면 답변을 줄 거예요.
네트워크이 돼야 될 텐데요.

참석자 1 05:57
네 제가 일부러 지금 제 핸드폰 테돌링을 해놨는데 여기 보시면 여러분들이 이게 에스크 에이전트 애인 이렇게 세 가지가 있습니다.
에스크 모듈은 기본적으로 제가 네트워크를 한번 연결해

참석자 1 06:19
에스크 모드는 여러분들이 여기다 한번 뭔가 질문을 하면 코파일러시

참석자 1 06:32
맞아

참석자 1 06:42
그래서 에스크 모드는 한 번 뭔가를 물어보면 코파일럿이 여기 이제 채팅창에 답변을 줘요.
코드를 답변을 주면 우리가 이거를 여기 이렇게 답변해 줄 게 있어요.
이거를 복사해서 이제 갖다 이제 현재 파일에 엎어쓰기 한다든지 아니면 여기 이제 현재 커스 위치에 붙여넣기 복사해서 가져가기 이런 버튼이 있어 그래서 이미 사용하시는 분들 잘 아실 것 같은데 이게 이제 에스크로 모드예요.
내가 뭔가를 개발하겠다. 지금 여기 왼편에 보시는 이 파일은 이제 오스트 컨트롤러 이거는 이제 가장 기본적인 API 서버 노드js 익스프레스 서버고요.
그래서 MVC 구조로 컨트롤러가 있고 여기 모델이 있고 그다음에 루트가 있고 이런 형태로 돼 있긴 합니다.
그래서 여기다가 제가 지금 보면 이제 여기 오스트 컨트롤러 파일에 이제 사용자 로그인하는 거에 관련된 함수가 있고 로그아웃이 있어요.
사용자가 이제 로그인 하는 거를 제가 넣고 싶어요.

참석자 1 07:39
그럼 여기다가 제가 여기서 엔터를 치고 지금 예를 들어서 제가 엔터를 치니까 뭔가 함수가 제한이 됐잖아요.
그렇죠 저는 이제 조인하는 사람이 이제 사람들이 조인을 할 때 그런 걸 만들고 싶었는데 이거 제가 그전에 이거를 리허설을 하면서 여러 번 돌려봤기 때문에 나오는 거고 사실은 여기다 주석으로 이렇게 해서 사용자가 조인하는 그런 걸 만들고 싶다 이렇게 하고 이제 뭔가 제안을 해주면 탭 키를 치면 제가 이제 수락을 하는 거죠.
그럼 이렇게 코드를 제안해 준 거를 제가 탭 키를 치면서 어쨌든 얘가 제안을 해 줄 때는 LM이 지금 제가 열려져 있는 파일에 현재 코서 위치에 주변 데이터를 참조를 해요.
가지고 올라가고 또 주변에 열려져 있는 파일도 함께 가지고 올라가서 이렇게 코드를 그래서 유사한 패턴으로 코드를 이렇게 제안을 해 주고 아니면은 그거를 뭐 이렇게 할 필요 없이 그렇죠 다 지우고 채팅창에다가 사용자가

참석자 1 08:39
는 함수를 제한해줘 이렇게 하면 이제 주겠죠. 여기 이제 보시면 모델도 여러분들이 여러 개 선택하실 수가 있고 스탠다드가 있고 프리미엄이 있습니다.
스탠다드는 저희 라이센스에 이제 무제한으로 쓸 수 있게 되어져 있고요.
프리미엄은 여러분들이 프로 개인 이용 라이센스 프로가 있고 프로 플러스 가 있고 그렇게 돼 있거든요.
그거에 따라서 이제 기본 포함된 횟수가 이제 달라요.
그래서 저희는 이제 토큰이라기보다는 횟수로 돼 있다.
그래서 어쨌든 모델을 선택하고 이렇게 물어보면 이제 코드를 주겠죠.
이거를 에디 모드로 에이전트 모드로 이걸 만약에 실행을 하게 되면 얘는 자동으로 이제 스스로 반복하는 게 에이전트 모드입니다.
그래서 우리가 우리가 알고 있는 익히 알고 있는 에이전트 그래서 약간 스스로 한다 그리고 테스트를 완료할 때까지 반복한다.

참석자 1 09:29
그래서 예를 들어 우리가 프롬프트에 따라 사실은 다를 수가 있긴 한데 이거를 우리가 함수를 생성하고 테스트 코드를 작성하고 실행 됐는지 그런 식으로 물어보고 제가 이제 이 프로젝트를 사실 제가 이제 가정을 하는 거죠.
제가 이 프로젝트에 참여한 지가 얼마 안 됐어요. 관련된 파일이 뭐가 있는지 모르겠어요.
이제 사실은 관련된 파일이 뭐가 있는지 알면 여기에 가서 예를 들어 루트에 이런 것들을 이렇게 끌고 가서 여기다 추가하고 그럼 얘가 이제 여기에 이제 추가된 여기 파일이 보이시죠?
이런 것들을 수정을 할 텐데 복잡한 이런 거를 할 때는 뭐가 어떤 파일이 관련이 돼 있는지 모르겠다.
그럴 때는 여러분들이 샵 코드 베이스라는 툴이 있습니다.
2를 하면은 얘가 여기 로컬에 인덱싱 되어져 있는 거를 이제 참조를 해서 제가 질문한 이 질문 내용을 가지고 로컬 코드 베이스를 서치를 해서 멜라드 타이를 활용을 쳤습니다.
거기다 수정을 하죠.

참석자 1 10:33
여기 보시면 이 밑에 있는 폭발물 아이콘을 제가 지금 위에다가 마우스를 올려놨는데 여기 보시면 로컬리 인덱스라고 돼 있죠.
그래서 이 인덱싱이 돼 있어서 자동으로 인덱스 합니다.
그 파일이지 얘를 이렇게 시키면 얘가 관련된 파일을 찾고 수정을 해서 내가 지금의 레이저 코드이기 때문에 이제 테스크 코드를 이제 만들고 실행을 하고 만약에 실행해서 테스트가 이제 실패가 되면 그 에러를 또 스스로 분석을 해서 실행은 이제 완료될 때까지 실행을 하는데 이전 등록입니다 라고 그죠 노트에 추가하고 테스트 코드를 작성해 보겠습니다.
이렇게 해서 저는 지금 이제 모델은 플러드로 쓰고 있습니다.
필요한 패키지로 설치를 한 것 같아요.

참석자 1 11:36
쭉 설명을 해 주고 그거는 이제 실행을 지금 MPM 테스트로 테스트 코드를

참석자 2 11:43
근데 이게 내용 자체가 그렇지 그렇지

참석자 1 11:46
뭔가 에러가 있네요. 사실은 그 위에 이렇게 지금 에러를 제가 지금 분석을 할 수는 없지만 지금 도구가 너무 많이 들어가는 모양이네요.
여기 보면 이게 이제 MCP나 이런 도구들이 있는데 사실은 여기 최대 지금 128개까지 돼 있어서 1208개 밑으로 줄여놓고 실행을 하면 실행이 될 겁니다.
그래서

참석자 2 12:16
엄청 많이 하시

참석자 1 12:17
위에 있는 내용을 조금 보여드리면 조금 줄일게요.
화면을

참석자 1 12:26
이런 식으로 요가 제가 어제 리허설을 할 때 실행을 했는데 이렇게 하면 이제

참석자 1 13:28
네 그래서 이게 이제 에이전트 모드이고 에디 모드는 약간 이제 에이전트 모드의 서브 셋 정도로 생각하시면 그래서 에이전트 모드를 이렇게 스스로 실행하고 이제 완료할 때까지 분석하고 계속한 다음에 에디 모드는 파일을 이제 이 자동으로 쓰는 것까지만 해요.
실행까지는 안 하고 파일을 이제 여러 개 파일에다가 내가 요청한 그런 테스크를 자동으로 쓰는 그런 동작을 하는 게 이제 에디 모드라고 이 세 가지 모드를 여러분들이 이렇게 골고루 왔다 갔다 하면서 사용을 하실 수가 있다 이렇게 보여져 있고 이런 기능을 가지고 이제 여러분들이 코딩해서 사용 이 기능 세 가지 기능은 지금 vs 코드뿐만 아니고 제 프레임 비주얼 스튜디오 이클립스 엑스코드 이런 데 다 기능들이 들어가 있습니다.
그래서 여러분들이 자유롭게 사용을 하실 수가 있고요.

참석자 1 14:21
그래서 오늘 제가 이제 할 시나리오는 제가 이걸 사실 다 만들 건 아니고 앞부분 좀 보여드리고 시간 관계상 이제 진행되는 것들을 조금 보고 그다음에 나머지 부분들도 이렇게 보도록 하겠습니다.
저는 이제 시나리오가 이제 일단 프론트 쪽이고요.
특정 API를 사용을 해서 KP 우리 음악 순위를 표시하는 그런 웹사이트를 간단하게 리액트로 만들고자 합니다.
그래서 이런 우리가 뭔가 이런 요구 사항 다 있으시잖아요.
그래서 순위에 따라서 노래를 표시하고 약간 이렇게 오른쪽에 보시는 이런 것처럼 생긴 웹 페이지를 리액트로 좀 만들고자 합니다.
사용자가 즐겨찾기는 안 할 거고요. 이거 우리 선배 한다고 제가 깜빡했네요.
그래서 이제 이렇게 요구 사항을 가지고 아까 이제 오후 세션에서 데모 보실 때는 이런 것들 요구 사항을 이제 우리 AI한테 부탁을 해서 이런 것들을 많이 받는 그런 것들을 보셨는데 저희는 이제 저를 미리 만들어 놨습니다.

참석자 1 15:20
코파일럿 인스트럭션스 MD라는 마크다운 파일이 있어서 여기다가 이제 우리 일반적인 코딩 규칙이라든지 하는 거를 만들어 놓는 게 중요할 것 같아요.
요구 사항 내용 이런 것들을 여기다가 이제 여기에 구성을 미리 해놓으실 수가 있어요.
그래서 제가 미리 준비를 해놨는데요. 여기 보시면은 점 기업이라는 디렉토리가 있고요.
이 밑에 이제 코파일럿 인스트럭션스 점 MD 얘는 사실은 얘는 사실은 이제 정해진 위치가 있어요.
정해진 적 기톱이라는 디렉토리에 저 이름을 가진 특정 파일을 내가 쓰겠다라고 이거를 미리 여기 vs 코드 세팅에 여기 들어가 보시면은 인스트럭셔스 여기 보시면은 여기 기다 포파일먼 인스트럭션 MD라는 파일을 쓰는 메뉴가 지정이 되어져 있습니다.
그래서 이 파일에다가 이렇게 미리 제가 디렉토리 구조 웹페이지 API 일반적인 코딩 지침 보안 점검 침 이런 것들을 미리 넣어놨습니다.
사실은 그것도 제가 한 건 아니고요.

참석자 1 16:30
제가 파이버트 테 이제 좀 요청을 해서 작성을 해 주고 물론 일반적인 만약에 여러분들 회사라든지 여러분들 팀에서 사용하시면 그런 분들이 있으시니까 그거를 그대로 구성을 하시면 될 것 같아요.

참석자 1 16:45
그리고 또 하나 있는 게 저희가 더 세부적으로 이제 지침들을 만들 수가 있는데 인스트럭션 점 MD라는 파일을 미리 구성을 해놓을 수가 있습니다.
그래서 이걸 ITX 코 여기 보시면은 인스트럭셔스라는 이제 대표 거 여기다가 제가 확장자가 점 인스트럭션스 점 MD로 끝나는 이 파일들을 넣어놨어요.
그래서 일반적으로는 이제 코파일럿 인스트럭션을 갖다가는 좀 일반적인 좀 큰 범위에 이런 어떤 프로젝트 요구 사항이라든지 이런 것들을 넣어놓고 그다음에 세부적인 거 내가 자바스크립트 리액트는 여기 보시면 어플라인 2라는 그 헤더 여기 키워드가 있어서 여기다가 제가 확장자들도 이렇게 지정을 해놨죠.
그럼 얘는 동쪽으로 선택이 돼요. 그래서 이 확장자가 이제 있는 파일들을 생성하거나 할 때는 여기 있는 인스트럭션을 같이 참조를 합니다.

참석자 1 17:42
그래서 여기다가 그런 것들을 제가 쭉 넣어놨고 그다음에 테스트 테스트 코드에 대한 것도 저희가 테스트 파일 우리는 테스트 이렇게 만들어 그리고 예시 같은 거 넣어놓고 그러면은 테스트 파일을 만들 때 이런 형태로 참조를 하게 그렇게 되어져 있죠.
그래서 그런 것들을 미리 이제 세팅을 다 해놨고요.
그래서 사용자 지침 설정 이런 커스텀 인스트럭션 설정이 가능한데 이걸 할 때 사실은 파일들이 많으니까 이걸 어떤 식으로 하는 게 좀 베스트 프렉티스냐 그래서 그거에 대해서 이제 이렇게 설명을 좀 써놨습니다.
그래서 지침을 짧고 독립적으로 유지하고 너무 길게만 잡아보면 사실은 도움이 안 돼요.
그리고 여러 개 파일로 나눈다. 특정 주제나 작업 유형들 아까 제가 이제 인스트럭처 점 MD 파일 보여드린 것처럼 그렇게 하고 특정 코딩 표준과 같은 외부 리소스는 참조하지 말고 왜냐하면 그거는 알아들을 수가 없기 때문에 그리고 버전 관리도 우리가 할 수가 있고요.

참석자 1 18:45
그다음에 오프라인 투 속성 아까 보여드렸고 이런 것들을 여러분들이 참조를 하실 수가 있을 것 같고요.
그다음에 이제 커스텀 챗 모드라는 게 있어요. 그래서 아까 제가 세 가지 모드를 말씀을 드렸는데 에이전트 모드 에드 모드 에스피 모드 말씀드렸는데 이거를 사실 에이전트 모드는 무조건 뭔가를 생성을 하려고 하는 그 툴 자체가 그렇게 돼 있으니까요.
근데 제가 내가 원하는 그 좀 모드를 만들고 싶다 빌트인된 챗 모드 말고 그래서 점 챗 모드 점 MD라는 파일로 생성을 하실 수가 있어요.
그래서 여기 예시가 있는데 제가 이제 플래닝이라는 어떤 여기 보시면 챗 모드 라는 플랜 챗 모드 점 MD 그래서 여기 이렇게 만들어 놓으면 여기에 여기에 커스텀의 플랜 이렇게 모드가 생겨요.

참석자 1 19:32
그래서 이렇게 내가 원하는 원하는 형태로 이 여기에 툴도 이렇게 지정을 할 수가 있고 그다음에 여기다가 내가 이제 이 모드에서 하고자 하는 이런 것들을 쭉 이렇게 설명을 할 수 얘는 이제 플래닝 모드예요.
그래서 코드 수정을 하지 말고 계획만 작성해라 이렇게 해놨어요.
그래서 제가 이제 여기 여기에 제가 인스트럭션들을 다 넣어놨으니까 그다음에 프로젝트도 뭐 만들고 싶은지 넣어놨어요.
그래서 이제는 플랫폼에서 이거를 이 프로젝트를 구현하기

참석자 1 20:14
이런 식으로 제가 코파 에 따로 코팡 제가 다 물어보면

참석자 2 20:21
따로 뭐 어디 진짜 카메라 플랫 모드

참석자 1 20:27
로컬에 지금 그 서버를 따로 띄워놨습니다. 서버는 따로 떼어놓고 얘는 이제 프론트만 나와 있는 거고요.
그러면 자기가 구현 단계 1단계 2단계 이렇게 쭉 생성을 합니다.
참고로 이 프로젝트는 제가 지금 깃 리모트로 이렇게 리모트에다가 제가 연결을 해놨습니다.
리모트 저장소로 여기에 연결을 해놨고요. 그다음에 이 저장소 이거는 이제 기업 여러분들이 이게 아시나요?
여러분들 개인 계정으로도 많이 있으면 기업 저장소의 모습이고 여기가 이제 리모트 저장소이고 여기에 프로젝트도 제가 등록을 해놨어요.
그래서 여기 이제 프로젝트 이슈가 이제 등록이 되면 이 프로젝트에 자동으로 등록이 되게 그래서 이슈에다가 등록을 하고 이 프로젝트 이제 투 이슈가 생성이 되면 이제 여기 워 플로우에 보시면은 여기 이제 오토 애드에서 제가 이 저장소에 이슈가 생성이 되거나 풀리 테스트가 생성이 되면 여기 투두에 이렇게 등록이 되도록 그렇게 준비를 좀 해놨습니다.

참석자 1 21:43
그래서 제가 다시 저 장소로 돌아가지 않고요. 다시 vs 코드로 돌아가서 이렇게 쭉 얘가 이제 단계별로 제안을 해줬습니다.
그래서 여기서 제가 이제는 에이전트 모드로 가서 에이전트 모드에는 지금 제가 이제 MCP로 기 여기 보시면은 기업 MCP 서버가 이제 등록이 돼 있습니다.
그래서 기업 MCP 서버는 여기 글씨가 보이실지 모르겠는데 조금만 더 키울까요?
요 MC DT MCP 서버는 저희 디톱이 이제 여러분들 활용하시라고 약간 오픈 소스로 저희가 기 슬래시 기업 닷컴의 디터 슬래시 기업 MCP 서버 여기 구글 검색하시면 나오거든요.
그래서 거기서 여러분들이 그냥 등록하셔서 사용하실 수 있게 코드도 다 올라갑니다.
보시면 디터의 어떤 API 디톱으로 할 수 있는 일들을 다 할 수 있게 돼 있어요.
그래서 풀 리퀘스트를 등록한다든지 이슈를 등록한다든지 코멘트를 가져온다든지 막 이런 것들 그런 것들을 자동으로 할 수 있게 돼 있어서 제가 이제 여기다가

참석자 1 23:10
이렇게 하면 이렇게 하고 제가 요청을 하면 이거 사실은 요 프롬프트도 제가 좀 뭔가 처음에는 시행착오를 겪었던 거고요.
이 워스페이스 내에 이제 이런 보시면 이제 MCP 서버를 실행을 하죠.
커피도 MCP 서버를 실행을 해서 시간이 조금 걸리긴 하지만 이건 얼마 안 걸리니까 더 리모트를 제가 먼저 확인을 하고요.
그럼 여기 보시면은 코파이바 메이코이 여기 생겼죠.
여기 생기면서 저희가 터미널을 열어서 확인을 했어요.
그리고 리모트에다가 이제 MCP를 써가지고 이렇게 등록을 이제 이슈를 하나하나 등록을 하는 오픈 이슈 해가지고 이제

참석자 2 23:56
등록을 저거는 그냥 저게 커서 써도 똑같이 되게 되는 거예요.
그냥 MCP 연결하면

참석자 1 24:09
이렇게 하나하나 좀 이거는 바이 테스트 보드 같은 거는 저희는 조금 사람 간의 확인을 받아야 된다 이렇게 돼서 하나하나 좀 물어보긴 합니다.
그래서 우리가 컨티뉴 버튼을 누르면 자기가 이제 실행을 하는 그런 형태로 될 수 있어서 저장소를 계속 지금 이슈를 만들고 있고요.
저장소에 들어가 보시면 이슈가 이렇게 생성이 되고 있죠.
그래서 1단계 체크리스트 이렇게 있고 사실은 이 이슈를 또 잘 만드는 것도 하나의 관건이긴 한데 이거는 또 다른 한번 몇 억 개까지만 좀 생각을 해볼게요.
시간 되시면 시간 하고

참석자 1 25:13
그래서 이슈 등록하고 이런 것들도 이제 여러분들이 사실은 이런 형태로 하시면 파악하실 수가 있다라는 거

참석자 1 25:33
MCP 서버를 등록하는 vs 코드에서 등록하시는 거는 사실은 되게 간단하게 등록을 하실 수가 있어요.
여러분들이 STK 많이 제공되니까 클라이언트는 어차피 여기 들어 있는 거고 그래서 여러분들이 서버만 만드시면 여기다 에드 모어 풀 이렇게 하셔갖고 에드 MCP 서버 이렇게 하시면 여기 5가지 방법이 나올 텐데 이 방법 중에 하나를 쓰셔갖고 여러분들이 MCP 서버 여러분들이 직접 만드시거나 한 거를 등록을 하실 수만 있습니다.

참석자 1 26:10
시간 관계상 여기까지 한번 할까요? 이렇게 이제 이슈들을 어쨌든 아까 보신 것처럼 쭉 등록을 했어요.
그리고 저는 이제 여기서 이제 이 에이전트한테 이제 나를 시작하자 현재 워크 스페이스에 1단계

참석자 1 26:38
저장해 주고

참석자 1 27:04
저 말을

참석자 1 27:10
그렇게 하면 얘가 1번 지금 1단계 프로젝트를 이제 진행을 하고 여기 제가 요청한 대로 긴 푸시로 리모트에 업데이트하고 지금 기업 저장소에 있는 1번 이슈를 이제 거기다 코멘트 해서 작업 완료했다.
이런 걸 다 알고 있는 이슈를 플로즈 할 거예요. 그래서 MP 크리에이트부터 시작을 하죠.

참석자 2 27:37
에이전트 들이잖아 이름 바꿔야

참석자 1 27:43
에러가 나면 다시 이제 보통 실행을 하죠.

참석자 1 28:02
새로운 혁명 규칙에 문제가 생겼다고

참석자 1 28:12
이런 형태로 이제 여러분들이 사용하실 수가 있고 사용 예만 제가 이제 보여드리는 거니까 또 하나 이제 해볼 수 있는 게 여기서 지금은 제가 이제 지금 위에 사용한 이 프로포트는 이제 리모트 저장소에 업데이트하고 뮤리키 푸시로 바로 하라고 했는데 이렇게 할 수도 있어요.
이거를 예를 들어서 저희가 3단계를 개발을 한다.

참석자 1 28:38
구열하기 전에 별도 깃 블렌치로 체크아웃하고 변경 뒤에

참석자 1 29:00
풀 리퀘스트를

참석자 1 29:05
게스트를 생성해 줘 이런 식으로 하면 이제 어떻게 동작하실지 아시겠죠?
얘가 아까는 그냥 깃 푸시만 하고 다 했는데 조금 이상하잖아요.
그죠? 여러분들 깃 기반의 어떤 워크플로우에서는 이상하시잖아요.
그래서 이런 식으로 아예 보시면 이제 체크아웃부터 시작하죠.
네 스크로부터 시작하고 컨테이너 누르면 자기가 체크아웃하고 필요한 거 개발하고 개발 방법 이런 형태로 이제 그래서 플리 베스트를 별도로 연 다음에 서

참석자 2 29:35
실제 그 전 단계

참석자 1 29:36
예 그렇게

참석자 2 29:37
이슈 트랙 단계를 만드는 게

참석자 1 29:39
하셔서 이제 개발을 하실 수가 있을 것 같아요. 그리고 또 하나가 이제 트러블 슈팅을 만약에 한다.
아까는 뭔가 트러블 슈팅을 할 때 우리가 토근을 너무 많이 사용해서 데 저희는 이제 회사가 모델을 판매하라는 입장이니까 저희가 트러블시 통계도 많이 이용을 해 주셨으면 좋겠고요.
그래서 예를 들어 지금 제가 이제 MPM 스타트로 이 프로젝트를 이제 이거는 이제 개발이 아까처럼 바이브 코딩으로 제가 이제 개발이 끝났어요.
그래서 개발을 이렇게 해서 페이지가 열렸는데 제가 이제 멜론 탑백 이런 걸 눌러보니까 데이터가 없다고 나와요.
차택을 앞두고 있어요. 그래서 이거를 이제 트러블 슈팅을 해야 되는데 그래서 이거를 이제 제가 호파이럿한테 여기 이제 스크린샷 많이 활용하시잖아요.
그래서 스크린샷 이렇게 아니면 우리 이거 검사 그렇죠 우리들 하던 대로 검사를 해서 여기 네트워크에 들어가서 리로드를 해서 보니까 뭔가 데이터가 이렇게 오고 있어요.

참석자 1 30:43
지금 보시면 달라서 안 보이실 것 같긴 한데 이렇게 노래들이 지금 랭크 1번 노래들이 오고 있어요.
그래서 이거를 제가 스크린샷을 이렇게 떠가지고 써가지고 코파일럿한테 에이전트 모드로 해서 이제 코파일럿한테 페이지를 실행하니까 여기 사실은 조용한데 있으시면 요거 요거 요거 마이크 버튼 보이시죠 이걸로 이제 하셔도 돼요.
여기다가 이제 컨트롤 v 하시면 이제 그림 파일이 여기 붙여지는 게 보이시죠 네 그림 파일 들어가고 수행하니까 그 리스트가 표시가 안 된다.
에러를 수정해서 목이 이런 부분들이 여러분들이 알아서 이렇게 하시면은 얘가 이제 에러를 분석을 하고 이제 필요한 내용들을 또 프로모션 슈팅에서 이런 식으로 이제 이용을 하실 수가 있습니다.
그래서 여기 에이전트 보드이기 때문에 얘가 실행을 하고 실제 실행을 하고 그다음에 우리 vs 코드에 보시면은 얘가 웹사이트도 이렇게 심플 브라우저 로컬의 웹사이트를 띄울 수도 있어요.

참석자 1 32:06
여기 HTP 안에서 HTTP 로컬 포스트 3천번 이렇게 하면 여기 안에 이렇게 뜨거든요.
그러면 한 번에 크게 기울어

참석자 1 32:24
여기 뜨는 게 보이시죠? 그래서 여기 보시면은 에드 엘레먼트 2 챗이라고 해서 이것도 새로 나오는 게 생기긴 합니다.
그래서 이거를 하면은 여기 이렇게 선택되는 것들을 곱하는 책에다가 이렇게 그 내용들이 붙여놓기를 하실 수가 있어요.
그래서 틀어주시는 상황에도 그런 것들을 이용을 하실 수가

참석자 2 32:44
표 답까지 다 보내

참석자 1 32:46
그다음에 제가 이제 마지막으로 지금 시간이 얼마 안 남아서 제가 마지막으로 좀 보여드리고 싶은 게 네 여기 자료에 있는 내용들은 제가 다 설명을 드렸고요.
코드 리뷰를 말씀을 안 드렸는데 저희가 코딩 에이전트라는 게 있습니다.
코딩 에이전트가 이제 아까 말씀드린 그 에이전트 우리가 일을 이렇게 시키는 그래서 오늘 제가 이제 여기 코드 완성 기능 에디 모드 에이전트 모드 말씀드렸는데 에이전트 모델은 이제 기업 닷컴에서 여러분들 저장소에서 그래서 개인용 라이센스에서도 여러분들이 실행을 하실 수가 있습니다.
그래서 이거는 이제 이슈에서 또는 플리테스트에서 이거를 이제 사람을 어사인을 하는 게 아니라 포맨 것을 어사인을 하는 겁니다.
그래서 여기 곱하기 몇이 그렇게 되면은 어떤 형태냐 하면 제가 보여드릴게요.
간단하게만 보여드릴게요.

참석자 1 33:42
그래서 아까 제가 열었던 거기에 이제 예를 들어 이런 이슈가 있다 그러면 여기에 이제 어사인을 할 때 우리 지금까지는 이제 사람을 어사인을 했지만 이제는 코파일럿을 어사인을 하면 코파일럿이 얘를 이제 여기 코드 베이스가 여기에 이제 저장소에 올라와 있잖아요.
이 코드 베이스를 보고 코드를 개발을 합니다. 그러면 코파일럿이 자동으로 자기가 이제 지금 일을 하고 있다라면 이런 표시를 해 주고요.
여기 밑에 보시면은 이제 워크인 프로그래스 해가지고 작업을 지금 하는 게 이렇게 보입니다.
자기가 브렌치를 따요. 기본적으로 코파인 플러스로 시작하는 브렌치를 생성을 하고 그 안에서 개발을 합니다.
그리고 코파인 블러은 어쨌든 LM은 이 브렌치에만 접근을 할 수 있어요.
다른 브랜치는 볼 수가 없고요. 그래서 자기가 이제 이렇게 하고 리뷰도 지금 자동으로 하게 돼 있어요.
이거는 이제 플리 퀘스트잖아요.

참석자 1 34:38
그래서 플리 퀘스트도 여러분들이 설정을 하시면 여기 저장소에 저장소에 여기 룰이 있는데 룰에다가 제가 설정을 해놨어요.
그래서 코드 리뷰 설정을 코파일럿이 히파일럿한테 만드신 게 이 메뉴입니다.
그래서 호파리마한테 이제 플리 퀘스트가 열리면 자동으로 코드 리뷰를 받는다.
리뷰에 대한 커스텀 설정도 여기다 하실 수가 있어요.
프로파일럿 코드 리뷰 여기다가 리뷰에 대한 가이드라인도 여기다가 설정을 이렇게 여기 왼편에 보시는 것처럼 이렇게 리뷰 가이드라인도 설정을 해놓으면 이거를 이제 개인 레벨에서 VX 코드에서도 똑같은 걸 하실 수가 있는데 그거를 이제 아마 저당 설비에서 우리 협업 플랫폼 안에서도 이런 것들을 하실 수가 있다라는 거 마지막으로 조금 말씀을 드리고요.
그다음에 이제 코딩 에이전트 이렇게 해가지고 우리가 어쨌든 이제 사람한테 어사인을 하는 게 아니고 이렇게 지금 좀 전에 보신 것처럼 코파이어한테 어사인을 해서 코파일럿이 개방을 했잖아요.

참석자 1 35:47
근데 이걸 보시면 이제 코딩 에이전트한테 맡길 수 있는 것들이 있고 또 좀 그렇지 않은 것들이 있는 것 같아요.
종속성이 있는 것도 더더구나 그럴 거고요. 그래서 요 페이지에 있는 설명은 제가 한 게 아니라 저희 기 저희 자체적인 개발팀이 코딩 에이전트를 이제 이렇게 발표를 하고 나서 우리가 이럴 때 코딩 에이전트를 쓰니까 좋더라 이런 것들을 저희 블로그에 올려놓은 기사를 저희가 요약을 한 겁니다.

참석자 1 36:13
그래서 코드 테스트 커버리지를 개선을 한다든지 종속성을 예를 들어 여기서 이걸 바꿔야 된다든지 전반에 걸친 어떤 패턴을 표준화한다든지 에러 패턴 이런 것들 이런 것들을 코딩 에이전트한테 맡기고 그렇죠 그래 내가 이걸 개선하는 동안에 우리 또 다른 걸 하시는 거 이런 형태로 여러분들이 업무를 하실 수 있다라는 거 그리고 자동으로 코스 리뷰 받는 거 아까 저장소에서 이렇게 코딩 리 커스텀 설정해놓고 내가 코파이럿이 자동으로 코드 리뷰도 해주고 그래서 그 리뷰를 또 받은 걸 보고 그걸 또 다시 수정을 하면서 또다시 이제 코파이럿과 함께 하는 그런 형태로 끊임없이 우리가 쿠파일럽과 같이 업무를 하시면은 여러분들 아이 코딩 하시는 데 훨씬 더 도움이 되실 것 같고 이건 진짜 마지막 기능인데요.
진짜 마지막 기능인데 여기 프론트 트 파일이라고 해서 잠깐 여기에 보시면은 이제 커스텀 인스트럭션은 아닌데 여기 프롬프트라는 디렉토리 밑에 이거는 이제 확장자가 프롬프트 MD로 끝나요.

참석자 1 37:24
그래서 이거는 아예 프롬프트를 파일로 만들어 마크 다운 파일로 만들어놓고 여러분들이 재활용을 팀 내에 재활용을 한다든지 이렇게 하는 겁니다.
그래서 이거는 제가 이제 어떤 특정 회사 내에 있는 API를 활용을 해서 그 PI API 설명이 여기 써 있어요.
그래서 이거를 이제 이거 가지고 어떤 기능을 생성하는 이런 프로피트도 있을 수가 있고 아니면 우리 회사의 어떤 보안 점검 규칙 같은 걸 여기다 넣어놓고 이거를 얘는 프로피트이기 때문에 그냥 실행이 돼요.
그래서 여기 위에 보시면은 이렇게 실행 버튼이 있습니다.
그래서 얘를 실행을 하면 실행이 돼요. 아니면은 여기 채팅창에 채팅창에서 슬래시를 누르면 저기 보시면 여기 두 가지가 있죠.
이 5 이름하고 똑같아요. 그래서 이걸 그냥 치고 실행을 시키면 얘는 프롬프트이기 때문에 바로 수행이 됩니다.
그래서 특정 어떤 공통된 어떤 개발을 하는 그런 부분이라든지 아니면 보안 뮤지 케이스는 다양하게 있을 것 같습니다.

참석자 1 38:21
그래서 이런 프로피트 파일을 이용을 해서 여러분들이 공통된 프로피트를 아예 팀 내에 공유하거나 하실 수도 있다 라는 부분을 마지막으로 제가 시간을 또 7분 정도 오버를 했네요.
제 발표를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.

참석자 3 38:38
서 들을 만한 내용이 있었어. 오늘 퍼포먼스가 끝을 향해 달려가고 있는데요.
한 10분 정도 쉬면 좋은데 또 10분을 가시면 여러분들 끝나시는 시간이 좀 더 늘어질 수 있으니까 조금 화장실 갔다 오든지 다시 뵙도록 하겠습니다.

참석자 3 39:23
아 좀 배우는 게 있냐

참석자 2 39:32
여는 게 좀 있는 거야. 많이 먹어봐야 되나 아니요.

참석자 3 41:09
근데 이거 기판의 문제가 아니라 또 두 대만 통화가 가능하

참석자 3 41:40
여기 라인 점검하기로 했잖아요. 어차피 어차피 안 되는 전환기는 물이 끊겨가지고 가

참석자 4 41:48
세 세 자리 라인 작업 해버리고.


clovanote.naver.com