section7
2025.07.01 화 오후 4:38 ・ 40분 32초
김영재


참석자 1 00:00
2시간 하는 사람이 별로야 아니야 아니 안녕하세요.
반갑습니다. 전현준이고요. 어제까지는 CTO였는데요.
오늘은 백수입니다. 네 그래서 제가 발표할 주제는 사실 앞에서 이제 이론 같은 것들은 사실 많이 보셨잖아요.
네 그래서 진짜 개발자의 바이브는 뭐가 다른지에 대해서 좀 소개해 드릴까 하고요.
개발자 그리고 가장 관심 많으실 주제인 결국 이걸로 신기술인 MCP랑 a2a 같은 멀티 에이전트 만들고 싶은데 어떻게 만들 수 있냐 네 그런 것들을 좀 보여드리려고 합니다.

참석자 1 00:50
저에 대해서 소개를 많이 해 주셨지만 어제까지 핀테크 스타트업에서 CTO를 맡고 있었고 에이전트 기반의 리서치하는 서비스 플랫폼을 만들었었고요.
그전에는 계속 데이터 엔지니어로 근무를 했었습니다.
하필 또 팩캠에서 이제 이 MCP와 a2a로 강의도 하고 있어가지고 오늘 너무 좋게도 기쁜 소식을 듣게 돼서 어차피 MCP랑 2a 개념 설명 별로 안 드릴 거거든요.
네 다 알아서들 공부하실 건데 혹시나 들으실 분이 계신다면 참고해 주시길 바라고요.
자기 책 강의 결국 개발자들한테는 옛날이나 지금이나 이 AI가 나와 봤자 근본 실력에 공부를 해야 되는 것에는 별로 변함이 없는 것 같습니다.
그래서 저는 이제 뭘 공부해야 되냐라고 물어보면 제발 아키텍트를 공부해라.
우리나라 개발자들은 아키텍트가 되게 약하다는 소리를 외국에서는 많이 한다고 하더라고요.
그래서 아키텍처를 공부해야 되고 그걸 왜 해야 되냐라는 것을 좀 많이 말씀을 드리는데요.

참석자 1 02:07
사실 이 베스트 프랙티스만을 모아서 저희가 디자인 패턴이라고 공부를 하잖아요.
그런 최고의 케이스 스터디를 할 수 있다라고 생각이 듭니다.
그리고 이 AI 글도 어차피 사람의 문서를 학습했기 때문에 그렇게 만들려고 하면 굉장히 잘 만들어주고요.
그렇게 틀을 잡아놓고 가면은 사실 엔터프라이즈 막 못한다 못한다 이런 얘기하시는데 자기가 명령을 잘 못 내리니까 못 만드는 거라는 생각이 좀 저는 들고 작은 범위에서도 명령을 내리면 잘 듣기도 하고요.
네 물론 이제 그걸 컨트롤 하는 이 파일럿이 중요한 것이 꼭 파일럿은 원래 실력의 한계를 알고 있잖아요.
그러니까 파일럿이 훨씬 중요한 거죠. 그래서 좀 이제 저희가 계속 프로덕을 만들어가고 있다는 것에 좀 집중을 하셨으면 좋겠고요.
저희는 장난감 만들고 있는 거 아니잖아요. 장난감은 이제 많이들 만들어 보시라고 하고 우리가 만들 건 프로덕이기 때문에 그래서 고민하셔야 되는 포인트는 저는 이거라고 생각을 합니다.

참석자 1 03:20
계속 피처를 추가해야 된다는 거 그리고 지속적으로 운영하고 확장되어야 되는 서비스를 만들어야 되는데 과연 아까 같은 풀 TRD로 만들어진 바이브 코딩으로 서비스 자신 있으세요?
없으시죠? 특히나 시니어 분들은 더 없으실걸요 어떻게 믿어?
딱 그 방향이 맞고요. 저도 그게 맞다라고 생각을 하는데 사실 그래도 도움은 받긴 해야 됩니다.
근데 다들 아시는 얘기 잠깐 하고 넘어가면 이제 저희 0과 1로 구성된 이 소프트웨어 위에서 굉장히 추상화된 언어 가지고 지금 개발하고 있잖아요.
그래서 몇십 년 동안 인류가 쌓아올린 이 다양한 시스템의 구성 그리고 시행착오에 대한 경험을 정리한 어떤 근본적인 실력이 제가 봤을 때 이제 컴퓨터 사이언스를 제대로 이해하지 못하고 그리고 체득하지 못하면 모든 것이 약간 사상누각이라는 생각을 좀 하게 되는 것 같습니다.

참석자 1 04:31
저는 그래서 바이브라고 부르지 않고 무조건 가이드라고 부르는데요.
어차피 써보신 분들은 다 아시겠지만 내가 가이드 안 내리면 얘가 뭘 만들어주지 않습니다.
얘가 뭐 인스타그램 만들어줘 하면은 인스타그램에 그 아주 숨은 작은 ER 다이어그램까지 막 찾아서 우리가 고민하는 어떤 운영의 민감한 포인트들까지 고려해서 못 만들어 줍니다.
그래서 가이드 해줘야 되고요. 그 가이드를 이제 프로트로 하게 될 거고 프론트로 가이드를 할 때 당연히 구조화해서 주셔야 되고 굉장히 명확하게 필요한 맥락을 가득 실어서 주시는 게 중요하죠.
딱 주니어한테 일 시키는 거라고 생각하시면 됩니다.
네 뭐 해줘 뭐 만들어줘 뭐 개선해줘 이 개발자잖아요.
우리들의 가이드는 그렇게 흘러가면 안 되겠죠. 그리고 절대 그러시면 안 된다라는 거를 꼭 생각을 하셔야 될 것 같습니다.
이 프로세스는 많이들 아시는 그런 프로세스입니다.

참석자 1 05:38
개발하는 프로세스고 시스템 설계하고 구현 계획을 수립하고 세부 항목을 좀 디테일하게 나눈 다음에 그걸 스티켓화시켜서 열심히 로프를 돌죠.
그래서 여기서 이제 배포 하느냐 마느냐가 결정이 될 건데요.
아마 이런 식으로 이제 프로포트는 많이 작성해 보셨을 것 같아요.
어떤 기능을 구현할 때 세부 사항으로는 땡땡땡 알고리즘을 이용하거나 어떤 항목을 구현하면서 주의할 점은 아니면 기존 코드와 통합할 때 주의할 점은 이렇게 고려를 해라 이렇게 주고 계세요.
아니면 해줘 만들어줘라고 주고 계세요. 본인의 그 커서 습관을 한번 고려해 보시면 아마 이렇게 많이 쓰실걸요.
야 기능 만들어줘 이렇게 막 기능 세부 사항 약간 이렇게 생각들지 않으세요?
이럴 바엔 내가 짜다 앉으세요 그런 색깔 그럼 코딩을 못 하시는 거 아닌가 약간 그런 생각을 하셔야 될 수도 있고 아니면은 이 기능 세부 사항조차 AI한테 맡길 수도 있겠죠.

참석자 1 07:04
물론 검토를 하셔야겠지만 그래서 굉장히 가이드를 디테일하게 주고 어떤 프로그램을 개발하고 운영하는 데 있어서 고민해야 되는 포인트들을 굉장히 많이 전달해야 된다라는 게 사실 개발자의 바이브는 그러면 안 된다라고 저는 생각이 들고요.
근데 막 그래서 개발자들 안 뽑는다. 퍼포먼스가 향상되니까 이제 더 이상 필요 없다.
네 언론은 그렇게 조작을 하지만 전 너무나 좋은 기회라고 생각을 합니다.
드디어 최고의 기회를 맞이할 세상이 온다라고 생각이 들고요.
바이브 코딩이 활성화되면요. 어떻게 시장이 열릴지 그냥 너무나 보이는 것 같아요.
바이어 허 코딩으로 막 입문하실 거예요. 열심히 입문하시고요.
비전공 b 개발자 다 괜찮습니다. 제발 많이 입문해 주셨으면 좋겠고 열심히 MVP를 만드시겠죠 조금 수익이 날 수도 있습니다.

참석자 1 08:11
굉장히 희망을 가지고 이제 투자를 받으실 수도 있고 할 텐데 그런 분들이 이제 실제로 프로덕을 만들기 위해서 근본과 실력을 겸비하는 개발자가 더 필요하다는 것을 금방 느끼시게 될 것 같고요.
이런 바이브 코딩으로 제작된 MVP들이 바로 사업화가 되려고 하면 할수록 시스템의 다양성을 고려할 줄 아는 개발자들을 더욱 필요로 할 것입니다.
그렇지 않으세요? 딱 그렇게 될 것 같다라고 느끼고 그래서 특히 스타트업 헤드헌팅을 전문으로 하는 회사랑 이제 안 그래도 어제 이야기를 나눴는데 이런 니즈가 폭발적이라고 하더라고요.
딱 한 10년 차쯤에서 이제 한 5년 이상 10년 이제 프로그램 개발도 어느 정도는 할 줄 아는 그런 개발자들의 수요가 미쳤다고 합니다.
원래도 미쳤지만 더 폭발을 한다라고 해요. 그런 이유는 이 MVP 때문이라고 생각이 너무나 들더라고요.
그래서 너무 고맙다라고 생각이 들고 그래서 근데 이제 그분들이 까먹는 건 이거죠.

참석자 1 09:29
프로덕은 한 번 만든다고 끝나는 게 아니라 아까도 말씀드렸다시피 지속적으로 개선하고 운영해야 되는 거잖아요.
이 바이브 프로덕트가 아무리 넘쳐도 지속적으로 운영하고 개선하려면 AI한테 이 프로덕의 어떤 전체를 관리할 수 있도록 해야 되는데 이제 클러드에서 어젠가 그저께 기사가 났는데 클러드는 자판기 하나도 똑바로 운영을 못한다라고 합니다.
이런 컨텍스트나 정확성의 한계로 인해서 인간 개발자를 한동안 대체하기 어려울 것 같다고 하고요.
그래서 너무나 좋은 기회를 맞이한 게 아닌가 근데 반대로 미안하지만 이제 신입사원의 커트라인은 더 올라간 것이 아닌가라는 조금 슬픈 이야기일 것 같습니다.
하지만 최고의 기회를 맞이한 건 저는 맞다라는 생각이 들고요.
결국 이런 사람들은 한계가 있고 내려내려 이제 금복과 실력을 경비한 주니어가 된다면 결국 시장에서 찾게 되겠죠.

참석자 1 10:42
네 그렇게 해서 라이브 코딩이 최고의 기회를 가져다주니까 반대로 개발자 기존 개발자의 입장에서는 에이전트들을 얼른 잘 만들어서 더더욱 이 시장을 점령해 나가야 된다라는 생각이 들었고요.
그래서 저는 AI 에이전트를 만드는 데 굉장히 많은 시간을 쓰고 있고 많은 공부들을 해가고 있고요.
MCP는 이제 많이 들어보셨을 것 같아서 MCP에 대한 설명보다는 비교용어로 a2a를 좀 설명을 드리고 넘어갈까 합니다.
어차피 설명 많이 들으셔서 이제 지겨울 것 같아서 곧 코딩을 할까 하는데요.
그래도 a2a가 뭔지는 아셔야 되니까 2a에 대해서 간략히 설명을 드리면 MCP는 모델이랑 도구랑 소통하는 것에 초점을 뒀다면 그렇게 만들어진 에이전트와 에이전트 간의 소통을 담당합니다.
네 별거 아니고요. 그냥 에이전트와 에이전트 간의 통신하는 규격일 뿐이니까 구글 검색이라고 생각하시면 편합니다.
구글 검색하려면 저희 HTML CSS 자바스크립트 파일 만들어서 배포해야 되잖아요.

참석자 1 12:02
그렇게 구글이 원하는 포맷으로 명함 에이전트한테 만들어서 제공하시면 그냥 2a입니다.
네 저의 개념은 되게 단순하고요. 서로 이제 통신하는 규격이 좀 있을 뿐인데 그것들은 이미 스펙에도 잘 나와 있고 문서에도 너무나 잘 나와 있어서 이따가 바이브하는 모습을 보여드릴까 하고요.
2a는 그림으로 나타나면 딱 이렇습니다. 이거 공식 문서에서 가져온 그림이고요.
이런 에이전트들이 로컬에 몇 개 가지고 있든지 말든지 잘 모르겠고 어떤 에이전트가 어떤 기능을 담당한다라고 하는 에이전트 카드 명함을 들고 있습니다.
그래서 그 명함 가지고 저는 뭐 하는 앤데요. 명령 내리고 이렇게 서로 주고받는 그런 통신을 담당하고 백그라운드의 에이전트 프레임웍으로 뭘 쓰든지 상관없습니다.
저는 랭 그래프로 보여드리려고 하고요. 랭그래프랑 adk 두 가지를 동시에 쓸 겁니다.
그리고 LLM도 뭔지 상관없죠. 어쨌든 아웃풋 양식이 똑같으니까요.

참석자 1 13:15
네 그리고 MCP 잘 아시겠지만 MCP도 뭐가 붙든 어쨌든 이 에이전트가 동작하기 위해서 필요로 하는 것만 잘 붙어 있으면 된다라는 생각이 듭니다.
그래서 ata가 좀 더 보편화된 기술이지 않을까 싶고 굉장히 다행인 소식이 하나 더 있는데요.
2a가 리눅스 재단에 기부가 됐다라고 합니다. 구글 손에 있었으면 구글이 언제 버려도 이상하지 않았을 텐데 리프트 재단에 기부를 해주는 바람에 다행히 오픈소스로서의 어떤 지위를 더 이어갈 수 있을 것 같고요.
그래서 좀 더 기술을 타봐도 되지 않을까라는 생각을 많이 하게 됐습니다.
그래서 저는 이제 가이드 코딩으로 만들어 보는 ata 기반의 에이전트고요.
제 가이드 코딩은 완성되지 않았고 실패하는 모습만 잔뜩 보여드리려고 해요.
왜 그러냐면 아까 계속 쉬운 걸로 다 성공하는 거 보셨잖아요.
그리고 그 정도면 낮을 수 있겠네라고 하셨잖아요.

참석자 1 14:19
속으로 그래서 제 거는 진짜 어려운 걸 도전하고 쉽지 않구나 그래서 사람이 더 필요하구나를 중점을 두려고 합니다.
근데 성공하더라고요 좀 그래서 살짝 당황했고요.
실패를 보여드려야 되는데 성공을 해서 살짝 당황을 했던 상황이고요.
그래서 가이드 코딩을 하실 때 어떤 고민하셔야 되는 포인트를 좀 정리를 해봤습니다.
뭔가 새로운 기술을 어쨌든 제가 적용을 하잖아요.
이 a2a라는 거 뭐 이론적으로는 의미는 알겠는데 어쨌든 기술로는 처음 적용하는 거다 보니까 어떤 한계점을 느꼈는지 그리고 그게 무엇이었는지 좀 명확하게 제가 정리를 했는가라고 먼저 이제 되냐라고 물어보았고요.
그리고 이제 이런 새로운 기술이 해결하고자 하는 문제와 그 핵심 아키텍처를 제가 완전히 이해하고 있는지도 중요했으니까 어차피 파일럿은 제가 이해를 하고 있는 게 중요한 거니까요.
그리고 이런 신기술 문서들은 요즘 이제 LLX 가 TXT나 LLX 풀 가 TXT를 지원을 하는데요.

참석자 1 15:31
그거를 지원하는지도 꼼꼼히 살펴보셔야 됩니다.
이게 있으면 너무 편하게 하실 수가 있거든요. 그리고 그런 닥스 만약에 이걸 지원하지 않는다면 닥스를 보면서 문서의 목차나 URI의 특징을 얼른 파악해서 저희 그거 하나하나 다 복사해서 붙여넣기 하고 명령 내릴 수 없으니까 다 찾아서 읽어라고 해야 되는데 그럴 때 특징으로 주면 더 좋으니까 그렇게 좀 빨리 파악을 할 수가 있을 것 같고요.
그러면 결국 이제 AI 도구를 활용해서 어떤 신기술이랑 거기 있는 튜토리얼 이그잼플 같은 것들이 있고 제가 알고 있는 이 기술까지 굉장히 잘 버무려서 만들어 볼 수가 있을 것 같습니다.
그래서 저는 대표적으로 이 레포믹스라는 걸 좀 많이 추천을 드리는데요.
이 레포믹스가 뭐 하는 거냐면 레포지토리 싹 긁어서 텍스트로 만들어줍니다.
그런 기능을 하는 익스텐션이고요. 공짜로 당연히 쓰실 수가 있고 2a 튜터리얼이랑 2a 샘플 관련된 주소도 미리 가져다 놨습니다.
왜냐하면 이걸 실제로 써야 되기 때문이죠.

참석자 1 16:54
네 그래서 일단 보시면 제가 이렇게 작업 중인 화면이었고요.
지금 현재 상황이 어떻냐면요.

참석자 1 17:14
네 이렇게 멀티 에이전트 구조로 되어 있는데 이 오케스트레이터가 명령을 내렸지만 답변이 안 왔습니다.

참석자 1 17:28
네 일단 현재 에러가 나 있는 상황이고요. 그럼 제가 원래 계획한 소프트웨어의 구성이 뭐였느냐

참석자 1 17:42
이걸로 보기가 되게 들찬한 애요.

참석자 1 17:52
간단하게는 그냥 웹 검색이랑 벡터 DB 검색을 해서 보고서 작성해 주는 아주 심플한 예제를 준비를 했습니다.
그래서 이렇게 개요 같은 것들 제가 안 쓴 거 당연히 아시겠죠?
네 저는 한 줄만 주었을 뿐이고요. 그 한 줄을 어떻게 지었냐면요.

참석자 1 18:22
한 줄입니다. 한 줄이 13 줄이 되는 매직을 보고 계시고요.
네 가득 채워주셔야죠. 제가 가득 채워주라고 말씀드렸잖아요.
그래서 제가 작업 계획을 미리 클라우드 단 MD를 통해서 이미 만들어 뒀었고요.
모두들 아시겠지만 이제 클라우드 코드랑 콰썬은 거의 모두가 대부분 합쳐서 쓰고 있는 것 같습니다.
저도 똑같이 했고요. 그래서 클로드에서 어느 정도 이제 계획을 짜고 그 계획을 바탕으로 세부적으로 어떤 작업을 구성할지에 대한 계획이 필요하다.
그래서 개발 및 맨 그래프 플랫폼으로 그 사람에 의한 테스트 잘렸네요.
제가 1 2 3 4로 순서를 다 정해줬어요. 개발 순서를 얘는 그런 순서로 무시하고 자기가 맞아 개발하거든요.
근데 우리는 이 프로그램이 어떻게 개발돼야 어디서 멈춰야만 똥을 방지하고 내가 거기서부턴 좀 치워주마라고 할 지를 알 수가 있으니까 네1 2 3 4로 순서를 정해줬습니다.
그래서 먼저 에이전트를 개발하고 MCP 서버를 개발하는데 이런 라이브러리를 써라.

참석자 1 19:39
근데 MCP 서버의 개발 목적이 에이전트에서 사용하는 검색 도구를 만드는 거고 이런 API를 사용할 거고 1 2 작업은 서로 연관이 있으니 각각 개발되고 연결되거나 또는 1 먼저 하고 2번 먼저 해서 연동하는 방식으로 가도 안정적이고 괜찮겠어 제 의견도 좀 주고요.
이 특직직은 완전히 구분 짓는 겁니다. 네 그냥 이게 진짜 터미널에서 히다 보니까 이렇게 한 줄로 쭉 붙어 있는 거예요.
그리고 3번은 이제 1번 2번 작업이 완료된 후에 맨 그래프에서 판단되면 이제 각각을 2a 에이전트로 감싸는 작업을 해야 된다.
그때 이런 독스 하위에 있는 2a 파이썬 문서를 참고해야겠지 하면서 제가 이제 독스에 아까 레토믹스로 잘 말아뒀습니다.
이제 끝도 없는 이 수십만 줄짜리 텍스트를 넣어두었고요.
물론 잘 참고 안 하더라고 그래서 나중에는 문서를 직접 줬습니다.

참석자 1 20:45
그리고 이제 최종적으로 에이트웨이 서버랑 이런 거 다 실행되는지 MCP 서버와 통신이 잘 되는지 사용자와 소통 가능한 어쩌고저쩌고 해서 계획은 아주 구체적으로 짜라 해서 플랫보드 결과입니다.
그 클로드 코드 플랜보드가 엄청 돌더라고요. 그래서 중간에 하나씩 캡처를 해 봤습니다.
이거는 작업 중에 캡처를 한 거네요. 일단 플랜보드를 돌린 결과까지 보시면은 이 시간이 끝날 테니까 플랜 모드를 돌았더니 얘가 이렇게 플랜을 짜봤습니다.

참석자 1 21:23
이 정도면 네 플랜으로 쓰기에 아주 적절할 것 같고요.
저는 크게 문제가 없다라는 판단이었습니다. 여기서 그전에 제가 몇 가지 기본으로 주고 간 게 있습니다.
저는 백지에서 시작하지 않았습니다. 저는 이 에이전트에 에이전트라는 폴더 밑에 여기 보시면 베이스 코어 툴즈 이미 있었어요.
이미 따로 만들어 뒀습니다. 그건 여기서 하지 않아도 되는 작업이었거든요.
그래서 그냥 미리 만들어 뒀습니다. 이런 것들은 뭐 그냥 제목만 보셔도 뭔지 아실 것 같아서 애플리케이션 설정 같은 것들 들어 있는 작은 폴더들이 있고요.
제가 특히나 맨 그래프를 위한 베이스 에이전트를 만들려고 하기 위해서 이런 식으로 다 안 찍으셔도 되는데 어차피 코드 다 올려드릴 건데 그래서 이런 베이스들을 다 만들어 뒀고요.
그걸 잘 참고하라라고 했습니다. 저는 못 믿거든요.
네 얘가 저보다 못하기 때문에 못 믿습니다. 그래서 다 미리 만들어뒀고요.
템플릿 복사해서 쓰라고 친절하게 카피앤 페이스트 하라고 가이드했습니다.

참석자 1 22:39
네 이렇게 안 하면 얘는 네 이상한 코드를 댔기 때문에 저는 너무 많이 당해서 이제 믿지 않습니다.
이렇게 가이드를 주고 났더니 제가 계획을 승인을 해줬어요.
네 잘 짰더라고요. 그래서 작업이 시작됐고 그 중간중간에 어떤 결과물들을 좀 캡처를 해봤습니다.
그래서 얘가 열심히 만들고 있는 모습 보이시죠? 이렇게 네 지금 막 이렇게 쓰고 있고요.
가장 궁금해하실 게 얼마 썼냐인데 이거는 CC세바라고 하는 어떤 ccucg 기반의 툴 킷이고요.
얼마 안 썼더라고요. 오늘 보니까 아직 47%밖에 안 썼고 아까 여러분들이 열심히 들으실 때 저도 이걸 좀 완성을 시켜야 돼서 열심히 돌려놨고요.
이제 오늘 한 15밀리언 좀 안 되게 남은 것 같습니다.
그래서 토큰을 좀 꽤나 썼고요. 여기 보시면 토큰 트렌드가 나오는 것을 아실 수가 있고 아직까지 오프스를 든든합니다.
아직 더 쓸 수가 있나요?

참석자 1 24:01
네 그래서 이렇게 중간중간 좀 캡처를 통해서 이렇게 자기가 계획을 이만큼 세운 거 네 아까 그 계획서 기반으로 이렇게 계획을 세운 거 보이시죠?
제가 기존 코드 베이스를 조금 줬다라고 말씀을 드렸잖아요.
그러니까 코드 베이스 파악을 했고 제가 준 독스들도 검토를 했고 그들이 계획 짜고 나서 플래닝 리설치 리폴트 그리고 MCP 서버 클라이언트 써야 되는 라이브러리까지 그러고 나서 a2a 랩핑하기 전에 캡처를 했습니다.
당연히 보고 있었고요. 거기다가 이거 이제 서버 랩핑 끝나고 클라이언트까지 이제 이걸로 클라이언트를 해야 약간 그 화면을 보여드릴 수가 있어서 부득이하게 UI를 제가 만들고 싶지 않아서 그렇게 했고요.
디보기까지 하면 끝난다고 했는데 이제 열심히 만들더라고요.
그래서 막 만들었던 거 열심히 막 만들고 있습니다.
이제 HA 서버까지 거의 다 만들었고요.

참석자 1 25:14
완료가 됐습니다. 이거 시간 얼마나 걸리는지 궁금하지 않으세요?

참석자 1 25:24
시구요. 15분 15분 정도 돌았습니다. 잘 잤습니다.
15분 정도 돌았고요. 이렇게 쭉 만들어내더니 이렇게 구현 제 세계 웹스터 두 개 기본 클래스 제가 준 거 CD 클라이언트 이렇게 있는데 이렇게 서버도 만들고 뭐도 만들고 벡터 DB 이거는 램 커넥트라고 해서 그냥 원래 있던 라이브러리를 그대로 넣어줬습니다.
이거는 새로 만든 게 아니고요. 그러고 나서 이제 남은 작업은 통합 테스트 디버깅이라고 하길래 이제 실행해야 되는 스크립트 테스트 따위는 없다.
바로 내가 테스트할 거니까 넌 이제 비켜 있어요. 이제 바로 스크립트 작성해 달라고 했고요.
이렇게 명령을 내리니까 이제 스크립트를 쭉 작성을 했습니다.
어떻게든 작성을 했고요. 잘 작성을 한 걸 보고 나서 얘가 이렇게 잘 완료를 해 주더라고요.
그래서 네 이거 보니까 하나하나 실행하는 걸 만들어 놨더라고요.
그래서 컴포즈로 도커 컴퍼즐로 싹 말아서 한 번에 실행할 수 있게 만들어줘라고 했습니다.

참석자 1 26:43
그랬더니 이렇게 9 버전에 이 버전 쓰는 도커 컴포즈를 만들어서 열심히 했고 저한테 이렇게 막 줘서 실행을 제가 안 하고 클라우드 코드한테 시켰거든요.
그랬더니 코드를 이상하게 짜놨더라고요. 여기서부터 이제 에러가 시작됩니다.
여기서부터 이제 고통이 시작되고요. 이런 코드 없는데 자기가 어디선가 만들었더라고요.
리모트 a2a 에이전트 a 자도 이상해요. 거기서 딱 큰일 났다.
보통 이제 실제 서비스 개발이었으면 이제 여기서 큰일이 났겠지만 저는 이제 오히려 약간 다들 성공할 테니까 나는 약간 이제 진짜 어려운 걸 풀 때 어떻게 해야 되는지 보여드려야겠다 싶어서 실패하길 원했는데 약간 돌아가길래 이런 이런 새인데 열심히 자기는 안 된다라는 걸 열심히 피력을 하고 있고요.
네 열심히 말을 하지만 전체 시스템을 실행할 수 있다.
자신 있게 얘기하지만 실행 안 돼요 안 되죠. 맞잖아요.
문제 생기는지 관찰해줘.

참석자 1 27:57
네 제가 실행하지 않았고 저는 이미 문제가 생길 게 뻔해 보였는데 실행을 했더니 대화형 스크립트를 만들어줘서 직접 컴포즈 실행하라고 했고요.
빌드 막 자기가 하더니 랩 커넥트가 슈퍼베이스를 사용하고 있다는 사실을 제가 깜빡했었습니다.
그래서 슈퍼베이스를 사용하고 싶지 않다. 지워줘 했고 잘 지우더라고요.
예 이 부분은 크게 자기가 만드는 게 아닌 건 또 기가 막히게 잘하더라고요.
그래서 잘 지워줘가지고 아주 땡큐였고요. 그래서 잘 지우고 나서 이제 에러 실행 결과가 확인이 됐고 그러고 나니까 지금 복스 만든 걸로 안 되겠다 싶었습니다.
그래가지고 제가 직접 주소를 찾아서 줬어요. 이 주소를 주면서 이거 샘플인데 이 자료 들어가서 확인해 봐라.
결국 맨 그래프에서 어떻게 ata 서버로 넘어갔는지 확인할 수 있는 코드들이 들어 있다.
내부에 앱이라는 폴더 들어가 보면 될 것 같다 이 정도로 줘야 됩니다.
그럴 바에는 내가 들어가지라는 생각이 점점 드실 것 같은데요.
5 쉽지 않습니다.

참석자 1 29:15
그냥 내가 들어가는 게 빠를 것 같은데요. 네 뭐 이렇게 실제 일자를 확인해 보고 막 엄청나게 확인을 하고 잘 정리했더라고요.
그래서 아 드디어 얘가 방향을 잡았다라는 생각이 들었고 투드를 업데이트하더니 싹 다 수정해야 된다라고 하죠.
그래서 이렇게 막 하더니 계속 이제 이제 오리오 대 파티가 시작됩니다.
그러고 나서 다시 또 전체 에이전트를 실행하고 이제 구글 adk가 실행되어 있으면 한번 확인하거나 URL을 띄워서 보내주길래 이렇게 작업을 해서 서비스가 시작되었습니다.
뭐 나만의 URL을 확인해 보겠습니다. 어쩌고저쩌고 저쩌고 저쩌고 막 얘기하고 계속 이제 울트라 핑크 같은 이 매직 키워드들을 사용을 해 주면서 계속 깊게 생각하게 하고 접속이 안 된다 이런 것도 얘기해 줍니다.
그러면서 계속 생각하고 생각하는 방향이 맞는지 여기서부터는 이제 계속 꼼꼼하게 보셔야 됩니다.
아주 작은 작업에 대한 수정을 맡기고 있잖아요.

참석자 1 30:29
네 그럴 때는 디테일하게 보셔야 되고 5분 21초 동안 저는 그냥 영화 이 화면만 쳐다보고 있었고요.
사실 딴 거 하고 있었지만 그런 식으로 해서 이제 계획을 얘가 이렇게 세워왔길래 그대로 다시 승인해 주고

참석자 2 30:47
저것도 촬영을 더 잘해요.

참석자 1 30:49
드디어 얘가 다른 거 작업하면 실행 방법을 알았나 봐 예제를 보고 나더니 그래서 표준에 맞게 클라이언트를 다시 작업을 해서 그래서 아까 행복하게 되는구나 이 녀석 되는구나 했더니 이런 거 검색했는데 이제 답변이 바로 안 나오더라고요.

참석자 1 31:15
그래서 지금 이제 아까 하다 온 작업이 얘가 이제 실행을 저랑 같이 하고 있었습니다.
저는 보통 이렇게 두 가지를 같이 켜놓고 작업을 하고요.
서로 다른 파일을 작업하게끔 공유 수행을 하고 있습니다.
근데 어차피 이거 지금 이제 10분도 안 남았는데 이거 열심히 고쳐도 어차피 해결이 곧 안 될 거거든요.
보세요. 지금 계속 똑같은 거 반복하고 있거든요.
이거는 재미가 없고 그래서 제가 어떤 드리고 싶은 키 포인트 중에 약간 여러분들은 이제 닥치고 소스 코드 내놔라라는 마인드시기 때문에 가장 필요로 하시는 게 뭘까 생각을 해봤습니다.
그래서 이 커서 롤즈가 아마 가장 필요하시지 않을까 싶었어요.
왜 안 터칠지 네 이거 저도 어디서 베껴왔고요 네 제 거 아닌데 제 거인 척해 봤고요.
되게 좋더라고요. 이 라이퍼라고 하는 프레임웍을 이 사람이 직접 만들었는데 작업을 굉장히 세세하게 분류를 해놓고 작업 지시 사항을 완전 이렇게 그리스 상형문자로 잘 들어놨더라고요.

참석자 1 32:46
그거에 대한 정보들은 여러분들이 이렇게 드리면 이제 화내실까 봐 당연히 리드미에 다 써놨으니까 래퍼에 넣어서 행복하게 딱딱 하시면 되고요.
제가 설명드릴 부분은 이제 요 커서의 이런 룰즈들을 당연히 클라우드에도 적용할 수 있는 거 아시죠?
근데 저는 적용 잘 안 합니다. 커서는 그렇게 돌아도 되는데 클로드한테는 오히려 자유롭게 하되 되게 어려운 문제를 주는 게 저는 좋더라고요.
뭐 그냥 울트라 핑크 정도의 매직 키워드만 사용할 뿐 굳이 룰을 줘서 얘가 막 자동화해서 작업을 막 쭉 길게 처리하고 그럴려고 하고 싶지 않습니다.
왜냐하면 어차피 신기술이어서 모르거든요. 몰라서 저만 알고 얘는 몰라서 어차피 이상한 코드를 만들어낼 거기 때문에 그럴 필요가 없습니다.
그냥 제가 정한 범위 내에서만 코드를 짜주면 되더라고요.
그래서 그렇게 하고 있지 않고요. 그래서 이런 이제 커서 룰즈를 쓰고 있다는 거 이거 이제 그런 어떤 어다 올려놨는지 궁금해하실 거니까

참석자 2 34:03
저거 쓰면 된다는 거야 그 클라우드에 쓰지 말라고

참석자 1 34:08
기탑에 올려놓았습니다. 궁금하시죠? 서인 메시지로 궁금하시죠?
살짝 1차로 풀어봅니다. 이제 궁금증 폭발하고 누락봉 반영해서 소스 코드 빼고 다 올려놨고요.
물론 다 올려드릴 겁니다. 그냥 이제 사실 준비한 내용은 사실 여기까지인데요.
되게 재밌는 내용을 하나 봐서 살짝 공유하고 넘어갈까 합니다.
오늘 난 기사더라고요. 이제 청년 개발자들 강제 창업의 논리인 거예요.
이준석 의원도 이런 걸로 이제 우려하시더라고요.
네 좋은 걱정 감사하고요.

참석자 1 34:55
이렇게 이제 국회의원도 가이드 코딩을 이제 관심 받는 시대가 됐는데 저는 가이드 코딩이라고 하고 있고 되게 개발자는 실제로 굉장히 어려운 문제를 풀고 계시잖아요.
현업에서 그렇기 때문에 MVP 수준의 바이브 하는 것들을 너무 두려워하실 필요는 없다라는 말씀을 좀 많이 드리고 싶고 신기술 관련해서는 도움은 됩니다.
AI가 도움은 줄 수 있는데요. 결국 사람이 플라이워으로서 통제를 해야 된다라는 것에는 변함이 없는 것 같습니다.
근데 시니어이시면 이실수록 훨씬 잘 쓰실 수가 있을 것 같고요.
당연히 엄청난 내공과 경험들로 잘 명령을 내리시면 얘가 그래도 요즘 잘 말을 알아듣습니다.
그래서 더욱 디테일한 명령을 주실 수가 있을 것 같다는 생각이 들고요.
그래서 저도 이렇게 명령 주려고 열심히 아직도 기터 뒤지고 다니고 있고 하나가 바뀌었습니다.
스테로 플로우를 이제 안 들어가도 되더라고요.

참석자 1 36:05
에러 해결할 때 미더 찾으라고 스테오버 플로우를 이제 저 대신 봇을 보내고 있긴 하지만 스테오브 플로우를 잘 만들어가는 변화가 좀 생긴 것 같고요.
그거 외에는 사실 큰 변화는 없는 것 같습니다. 그래서 맨날 이렇게 커서 어떻게 동작하는지 이런 동작을 이해하려고 노력을 했고 어떻게 하면 제 명령어를 조금이라도 잘 알아들어서 얘가 내가 원하는 대로 좀 해줬으면 좋겠다라는 생각을 좀 많이 하고 있고 저는 이제 그런 고민을 하고 있는 것 같아요.
진짜로 얘가 개발자를 대체하려면 에이전트 AI 코딩 팀을 만들 수 있을까 라는 고민을 이제는 해볼 수 있을 단계가 되었다라고 생각이 들어서 아까 그 정도 저 진짜 베이스만 주고 한 줄도 제가 안 썼거든요.
저는 이제 타이핑을 쳤죠. 프로포 한 줄도 안 썼는데 이제 에로 아까 그 정도 난 거 보시면 이제 저거 1시간 정도면 이제 잡겠네라는 아마 감들이 다 오셨을 겁니다.
그러니까 이 프로젝트에 성공한 지 얼마 안 남은 거죠.

참석자 1 37:15
1시간 안에 이제 제가 완성시켜서 결국 업로드를 시킬 테니까 그래서 아 이 정도면 할 수 있겠다 싶으니까 코딩 팀도 만들어 갈 수 있겠다라는 생각이 들어서 그러면 진짜 개발자들 명줄이 얼마 남지 않아 않은 것이 아닌가라는 생각도 들면서 한편은 개발자라는 직분의 어떤 퍼포먼스는 굉장히 옆으로 이제 넓게 확장될 수도 있겠구나라는 생각을 합니다.
기계와 어떤 인간의 그 말도 안 되는 언어의 중간 매개체로서 말이죠.
이런 식으로 문서도 다 제가 직접 넣어줬고요. 베스트 프랙티스도 계속 열심히 읽어보고 있고요.
어떻게 하면 잘 쓸 수 있는가 이런 고민들을 하면서 열심히 지내고 있습니다.
그리고 아까 요거 말씀드렸던 이 CC세바 요 기타에 있습니다.
그래서 요즘은 이걸 KPI로 잡은 회사도 있다라고 하더라고요.
굉장히 무서운데요. 대시보드 이제 아마 보통 대부분 많이 사용하시는 것은 이거일 것 같아요.

참석자 1 38:29
이제 CCSG는 너무나 유명해서 이제 많이들 쓰고 계시죠.
그래서 하루에 얼마 썼는지 내가 그래서 200불 뽑았나 안 뽑았나 100불 뽑았나 안 뽑았나 이거 보고 계실 텐데 물론 그것도 좋지만 맹령으로는 이것도 있다 라는 이제 팁을 하나 전달드리면서 제 발표는 마치려고 하는데 혹시 질문 있으세요?
역시나 개발자분들은 질문이 없고 레포나 내놔라 그러면 제 발표는 여기서 마무리 짓도록 하겠습니다.
감사합니다.

참석자 3 39:04
네 바이브 코딩과 가이드 코딩 사이에서 밀당 강의를 해 주신 장 주주님께 다시 한 번 큰 박수 부탁드립니다.
네 정말로 마지막 강연입니다. 아까 뒤에 계셨는데 중간으로 혹싱 선수처럼 입장하시는 게 아닌가 생각을 했었는데 어디 가셨죠?
오늘 이분 강의를 듣기 위해서 여기 오신 분들도 굉장히 많은 것으로 알고 있습니다.
국내 1호 프롬프트 엔지니어로 알려져 있는데 저는 이분을 이렇게 소개시켜드리고 싶습니다.
국내 최고의 프롬프트 엔지니어 강수진 박사님을 모십니다.
한 방송 부탁드립니다.

참석자 3 39:47
수식어 때문에 부담스럽게

참석자 3 39:56
쉬는 시간 없이 가나요? 네 바로 가는 거고요. 설치하시는 동안 좀 설명을 드리면 네 강수진 박사님께서는 요새 정말 다양한 프로젝트들을 좀 하고 계시는데요.
이 프로포트만으로도 과거에 어렵게 이제 개발을 해서 만들어야 했던 다양한 결과물들을 만들어내고 계셔서 정말 많은 곳에서 이분과 작업을 하기 위해서 혈안이 돼 있습니다.
근데 왜 제가 잘 아냐면 티 타임즈에도 이분을 소개시켜달라는 문의 메일이 정말 많이 오고 있거든요.
그래서 오늘 어떻게 하면은 AI와 함께 코딩을 잘할 수 있는지 시연을 통해서 이 비포앤애프트 시연을 통해서 여러.


clovanote.naver.com