section1
2025.07.01 화 오전 10:00 ・ 19분 38초
김영재


참석자 1 00:00
저는 첫 번째 세션이고 20분 전에도 굉장히 짧습니다.
사실 같은 이야기를 20분 내내 할 건데요. 바이브 코딩 안 하면 안 한다 이거를 이제 왼쪽으로 이야기하고 오른쪽으로 이야기하고 이런 이야기만 쭉 할 겁니다.

참석자 1 00:17
네 잠깐 소개를 드리면 저는 30년 개발자라고 했는데 사실 30년 내내 개발하는 건 아니고요.
처음에 10년은 개발자 그다음 10년은 이제 개발 팀장 마지막 1년은 지만 개발 관리자 이런 식으로 한 30년 정도 일을 했고요.
마지막 7년 정도는 전부 AI 쪽 일을 했습니다. 삼성전자 몰로코 로이드 지금은 넥스트 텔리전스라는 데서 한 7년 정도 AI 쪽 일을 하고 있고 그러다 보니까 누구보다 먼저 AI를 하게 됐고 AI를 안 하면 대한민국에 큰일 나겠다 라고 해서 아무것도 안 시켰는데 AI 전도사 역할도 하면서 이런저런 이야기하면서 이제 바이크 꺼주고 해야 된다 이런 이야기를 하고 있습니다.
왜 AI의 시대냐 왜 AI를 해야 되냐 이야기를 뻔한 이야기를 다시 한 번 하는데 인터넷이 저희가 세상을 바꿨다고 생각하는데 아니고요.
웹이 바뀐 겁니다.

참석자 1 01:02
그리고 모바일을 바꿨다고 생각하는데 사실은 아이폰이 바뀐 거예요.
이 두 개의 차이를 아셔야 됩니다. 인터넷에서 FTP irc 이런 게 있었잖아요.
모바일에도 파워에서 포켓 비슷했을까 아무 상관없었습니다.
AI가 한 10년 전부터 엄청 시끄러웠지만 그냥 짜잔하의 태풍이었죠.
하지만 드디어 LLM이 나왔기 때문에 바뀐 거예요.
그래서 기존의 AI와 머신러닝이나 알고리즘이나 지금의 LLM은 천지 차이인 거고 이 LLM을 활용해서 드디어 코딩까지 가능해진 거고 그 코딩으로 마이크 코딩 이 가능해진 거죠.
예리 님이 잘할 수 있는 일이 하고 있긴 해가지고 중에 하나가 이걸로 하고 있기 바이오코딩이거든요.
그래서 바이브 코딩의 시대가 열릴 거고 이제 바이브 코딩뿐만 아니라 바이브 워킹이나 여러 가지 AR 하들이 급격하게 늘어날 겁니다.
그래서 아마 이 AI 코딩이 나오기 시작한 지가 한 1년쯤 만에 현재까지 왔다면 지금부터 1년 사이에 코딩 말고 나머지도 굉장히 많이 변할 거예요.

참석자 1 01:54
근데 하지만 이제 개발자한테는 코딩이 제일 중요한 거니까 약간 이 코딩에서 어떻게 변하나 오늘 쭉 들으시면서 좀 많이 좀 이렇게 생각하시기를 응원합니다.
그래서 바이브 코딩은 다 아시다시피 이제 유명하신 안드리오 타미 아저씨가 했던 이야기고 사실 정의는 대화를 하면서 코딩을 한답니다.
LMM을 여러분들이 좀 구조를 아시면 지만 결국 우리가 입력한 인풋 콘텍스트에 대해서 걔가 인터넷에 있는 정보들을 다 공부한 걸 바탕으로 아웃풋 돌려주는 결국 뭔가 인풋을 넣으면 아웃풋을 돌려주는 이게 약간 대화의 형태를 가지는 게 결국 LLM인건데 이 LM이 결국 인터넷에 있는 모든 정보를 다 공부했다면 영어를 제일 많이 공부했을 거고 그다음에 또 여러 가지를 공부했을 텐데 그중에 또 하나가 코딩입니다.
인터넷에 있는 정보 중에 상당량의 코딩이고 사실 또 언어는 불안정하거든요.
근데 프로그래밍 언어는 굉장히 안정적이기 때문에 코딩을 잘할 수밖에 없습니다.

참석자 1 02:49
그래서 LM이 코딩을 잘하다 보니까 LM한테 이렇게 말을 시키면서 이렇게 코딩을 같이 하게 되는 이런 식으로 갑자기 발전하게 되면서 바이 코딩이 나오게 되었고 그래서 순서를 보자면 옛날 옛날 하늘 아래 저희가 비주얼 코드 같은 걸로 코딩을 하다 보면 글자를 입력하면 나머지는 채워주고 그랬죠.
이 오토 컴플릿만 해도 굉장히 쓸모가 있었습니다.
그러다가 이제 얘가 코딩을 많이 알게 되니까 이제 간단한 프로그램 짜봐 1부터 100까지 나는 프로그램 짜 봐 아니면 내가 이런 API로 만들어야 되니까 만들어 줘 그런 걸 만들 수 있게 된 거예요.
이런 거는 어떻게 보면 난리지를 많이 넣어서 된 거죠.

참석자 1 03:21
얘가 많이 하니까 공부를 많이 해서 그런데 지금은 이제 거기서 더 발전해서 동료 개발자 피어 엔지니어까지 올라간 건데 이거는 저희가 이제 좋은 툴 예를 들면 마이크로소프트가 비주얼 코드 같은 거를 오픈 소스 공개해 주니까 커서가 그걸 가져다가 고쳐가지고 내가 지금 편집하고 있는 소스 코드 하나 아니면 내가 내가 만들고 있는 이 모듈 여러 개 아니면 전체 프로젝트 전체 아니면 거기에 뭔가 내가 문서까지 만들었다면 그럼 PRM 문서까지 몽땅 다 이런 모든 컨텍스트까지 다 인풋 폰으로 넣어서 LM이 분석해서 결과를 내줄 수 있는 거죠.
그래서 결국은 이렇게 간단하게 코드를 생성해 주냐 아니면 뭔가 모듈을 만들어주냐 이 콘텐츠들을 얘가 다 이해하고 우리랑 같이 협력하자 이런 식으로 발전하고 있고 아마 오세션에도 그런 이야기가 많을 거예요.
이런 라이브 코딩을 잘하기 위해서 뭐가 중요하냐라는 이야기를 하면 항상 이 컨텍스트 이야기가 나올 거예요.

참석자 1 04:11
우리가 모든 거를 완벽하게 잘 정리를 해서 지시를 내리면 걔가 완벽하게 할 수 있는 거거든요.
제가 이제 챗gpt라든가 LM 강연을 많이 다녔는데 그때 했던 이야기가 이거예요.
신입사원이 인사했는데 아무것도 모른 채로 야 오늘 점심 뭐 먹어 그러면 헛소리 할 수밖에 없어요.
하지만 주변에 식당이 10개가 있고 이 중에서 우리가 먹었던 건 뭐였고 직원들이 뭘 좋아하고 거리는 몇 밑으로 떨어져 있어 이 중에서 뭘 먹는 게 제일 좋아?
그러면 완벽한 답변을 줄 수 있겠죠. 근데 물론 사람은 그 정도가 함께 있겠지만 에르덴 같은 경우에는 전 직원 100명이 지난 한 달 동안 먹었던 모든 거를 다 알려주고 그 사람들의 건강 상태와 영양 상태까지 다 알려주면서 한 달 동안 먹을 식당을 가짜가 하면 LM은 군소리 안 하고 짜겠죠.
사람한테 시키면 저한테 왜 이러세요 하겠지만 이런 식으로 하이 코딩의 장점은 엄청난 양의 콘텍스트를 넣었을 때 엄청난 속도로 그걸 다 처리할 수 있다는 거죠.

참석자 1 05:01
결국 인간보다 조금 똑똑하다가 문제가 아니 이 모든 일을 해낼 수 있다 이게 키인 것 같습니다.
그래서 커서라든지 클라우드 코드 오픈 에드 코덱스 다들 엄청나게 열심히 지금 포기 쪽으로 하고 있고요.
이 이유 중에 하나가 오픈 AI에서 이렇게 분석한 결과에 의하면 자기네들 API 불러서 돈을 벌고 있는 회사들을 보면 처음에는 아무나 API를 불러서 썼었어요.
근데 좀 이렇게 세상 돌아가는 게 정리되고 보니까 이런 코딩 쪽을 불러서 돈 버는 회사가 제일 많은 것 같아요.
그래서 사실 작년 같은 경우에는 약간 이런 프로그래밍 쪽 API 콜로 돈이 많이 벌리고 있습니다.
그래서 계속 성장하고 있는 거죠. 물론 이제 올해 들어오면서는 재미있게도 심리 상담 쪽이 돈을 지금 많이 벌고 있어요.
결국 저희가 AI한테 심리 상담하는 게 잘 된다는 게 보여지기도 하죠.
어쨌든 다시 원래대로 돌아와서 이런 코어사업 클라우드 코드 오픈 AI 코레이트 열심히 만들고 있고 아마존도 막 하고 있습니다.

참석자 1 05:50
이 와중에 오픈 AI가 위드 서프라는 회사를 엄청나게 큰 돈을 주고 사기도 했죠.
이 이유는 오픈 AI가 돈을 벌기에 가장 좋은 거는 API로 돈을 버는데 이 API를 제일 많이 쓰는 회사가 이제 코딩 어시스턴트고 코딩 어시스턴트 회사가 커서 위디스 인데 커서는 안 파니까 윈디 소프를 산 겁니다.
굉장히 전략적인 투자인 거죠. 그래서 결국 AI와 같이 코딩하는 거는 정해진 미래인 거고 이걸 안 하면 망하는 겁니다.
실제 상황을 보면 유명한 사건이 있었죠. 최근에 1240차라고 혼자 개발자가 회사를 6개월 전에 만들어 가지고 6개월 동안 바이브 코딩만 가지고 혼자 다 한 건 아니에요.
사실 이런 파트타임 장소 좀 썼습니다. 어쨌든 뭔가 웹사이트를 만드는 그런 툴 같은 걸 만들었고 이게 꽤 잘 나온 거예요.

참석자 1 06:35
그래서 이거를 갖다가 이제 믹스라는 미국 굉장히 유명한 웹 호스팅 회사가 무려 80밀리언 그러니까 거의 거의 천억이죠.
그 정도급의 산 1인 개발자가 6개월 동안 만든 거를 천억에 사는 그런 사태가 벌어졌습니다.
근데 이런 일들이 점점 더 많이 벌어질 거예요. 생산성이 계속 올라가고 있기 때문에 옛날에는 뭔가 코드를 잘 만드는 게 중요했다면 이제는 제품을 잘 만드는 게 더 중요해지고 있어요.
이 개념이 바뀌고 있거든요. 그러면서 채용과 교육에 난리가 나고 있습니다.
빅테크들은 약간 AI에 적응 못할 것 같은 사람들을 엄청난 속도로 자르고 있고 미국이 아니 그리고 주니어들은 거의 안 뽑아요.
하지만 주니어들도 AI를 잘 쓸 것 같은 주니어를 뽑고요.
그리고 반대로 시니어들도 내보낼 수는 없다면 AI 교육을 엄청나게 합니다.

참석자 1 07:18
그래서 저 같은 경우에도 이제 채용 어떻게 해야 되냐 질문들 많이 들어오고 기존 회사의 AI 교육 어떻게 해야 되느냐 그래서 제가 이제 전체 중에 일부라도 모아서 그 사람들을 대상으로 AI 교육을 하자 이제 바이브 코딩을 교육을 하자 이런 일들을 많이 진행하고 있는데 어쨌든 지금은 KRC입니다.
근데 이게 제가 볼 때는 한 6개월 정도는 될 것 같고 6개월 후에는 정리가 될 것 같아요.
이 정리가 되기 전에 저희가 빨리 들어가서 마이 코딩 쪽에 좀 전문성을 가져야 되는 거 다이브 코딩을 저는 쉽게 스테이지 1 2로만 잡는다면 할 말은 많은데 시간이 짧아서 제가 유튜브 이배송을 하고 있는데 여러분들은 항상 유튜브 이배송을 들으시니까 수고하셨습니다.
그래서 이 개발자가 아니거나 주니어 개발자들이 뭔가 프로토타임을 하기가 너무 좋아요.
내가 아무것도 몰라도 언제든 나 저도 최근에 이제 구글 스프레드 시티에서 구글 시티에서 뭘 하는데 매크로를 만들어야 되는데 매크로 공부하기 귀찮잖아요.

참석자 1 08:07
근데 그냥 최 팀장한테 계속 수치 가지고 뚝딱뚝딱 하면서 결국 멘트로 만들어서 제가 원하는 일을 했거든요.
그래서 이제는 코딩을 몰라도 뭔가를 만들 수가 있습니다.
그러다 보니까 미국의 YC 되게 유명한 스타트업 투자사에서 보면 25%의 투자가 아니 포트폴리오 회사가 95%의 코드를 AI로 만듭니다.
사실 메타라든지 다들 발표하는데 최근 미국의 빅테크는 한 30% 이상의 코드가 IR로 만들어지고 있어요.
제가 일하고 있는 회사도 거의 한 20%는 지금 AI를 만드는 것 같아요.
점점 더 아이디어 위주로 굉장히 빠르게 돌아가는 근데 이게 재미있는 게 노비테크들이 그렇게 30% 20% 하고는 있다고 하지만 스타트업들은 95%잖아요.
그 작은 거예요. 그래서 지금 빅테크가 약간 챌린지입니다.
미국의 빅테크도 이게 챌린지라서 엄청나게 사람을 자르고 뭔가 변화하려고 애를 쓰는데 한국의 빅테크도 마찬가지입니다.

참석자 1 08:55
여기 대기업에서 오신 분들이 있을지 모르겠는데 아니면 중견기업 한 100명 이상 이 큰 회사일수록 변화를 못합니다.
그래서 지금 빨리 변환 안 하시면 이거는 큰일 난다고 경고를 드리고 싶고요.
그래서 이제 스테이지 2로 넘어가면 이제 일을 쪼갭니다.
테스크 끼로 해보시면 그래서 일을 굉장히 쪼개서 프론트 엔지니어링을 잘해서 지시를 잘해야 돼요.
아까 아침에 밥 뭐 먹을래 물어보는 것처럼 굉장히 지시를 잘해야 되고 그러면서 시스템 오케스트레이션이 중요합니다.
그래서 일을 어떻게 쪼개서 너는 서버를 만들고 너는 클라이언트를 만들고 너는 웹 페이지를 만들고 이걸 다 연결해서 되면 이런 사고를 만들 거야라는 이런 오케스트레이션 역량을 키워야 되고 그러다 보면은 내가 아예 모르는 분야라 그래도 어느 정도 판단력이 있어야 돼요.
내가 프론트 백엔드 아무것도 모른다 할 수 없잖아요.

참석자 1 09:36
그래서 전반적인 옛날에는 서버 개발자 백엔드 개발자가 풀스텍 개발자로 발전했다면 그 풀스텍 개발자가 이제는 이런 시스템 오피리션 해서 쓰면 통해서 모든 거를 다 하는 그래서 이제 프로덕트 엔지니어라는 단어까지 나오고 있습니다.
그래서 AI하고 협력하는 게 되게 중요한 시대로 넘어가고 이럴 때 LLM의 한계를 잘 알아야 돼요.
그래서 LLM이 어쩔 때 화가 현상을 일으키 왜 우리가 라이브 같은 걸 써야 되는지 등등등 LLM에 대해서 공부를 많이 하실수록 사실 바이브 코딩도 잘할 수 있게 됩니다.
물론 이제 바이 코딩만 하는 게 다는 아니에요. 저희가 일할 때 코딩만 하는 게 아니잖아요.
요구사항 분석하고 기획하고 코딩하고 테스트하고 제품 출시하고 나와서 분석해야 되고 이러면서 아이디어 내야 되고 소통해야 되고 엄청나게 많은 일들이 많습니다.
그런 모든 일들이 AI로 변화할 거예요.

참석자 1 10:20
그래서 결국 저희가 챗gpt가 없으면 일을 못하겠다 AI 툴들이 없으면 일을 못하겠다 자동차가 없으면 내가 저기 연수까지 못 가겠다 이런 시대로 급격히 변화할 거기 때문에 아이고 코딩 이외에 나머지 AI 활용 능력도 계속 키우셔야 됩니다.
그래서 당연히 이제 바이퍼 코딩에서 지금 기회가 많이 생기고 있는 거고요.
작은 회사들은 굉장히 좋은 아이디어를 빨리빨리 실현해 볼 수 있는 거고 큰 회사들은 개발 프로젝트를 한 번 더 다 점검해 볼 수 있는 거고요.
그리고 도메인 전문가가 더 중요합니다. 내가 어떤 분야를 잘 아는 게 굉장히 중요 고 특히 시니어 개발자 같은 경우에는 AI를 가지고 다시 한 번 부흥할 수도 있는 거죠.
그래서 제 주변에 이제 늙으신 개발자들이 다들 열심히 가입 패스 하고 있는데 이게 정년 연장의 꿈이라고 물론 주니어 분들한테 안 좋은 이야기일 수도 있겠지만 어쨌든 시니어분들은 정년 연장의 꿈을 이걸 가지고 열심히 하고 있습니다.

참석자 1 11:08
주니어 분들도 반대로 열심히 하셔야 입사할 수 있는 거고요.
그래서 결국 개발자들은 문제를 정의하고 그다음에 오케스트레이션을 하고 그다음에 이 분야를 정확히 알고 이런 여러 가지 총체적인 능력을 키워야 돼서 결국은 기술의 변화가 앞으로 더 빨라질 거예요.
예를 들면 저희가 고어라는 언어를 가지고 바이브 코딩을 많이 하는데 하다 보면 바이브 코딩에 더 어울리는 언어가 나올 수도 있어요.
그러면서 전혀 다른 기술 스텝으로 옮겨가고 그런 걸 저희가 알 필요 없이 바이브 코딩이 직접 할 수도 있는 거거든요.
그래서 뭔가 이 기술의 변화가 특이점을 넘어서 좀 더 빠르게 예를 들면 사람과 사람과의 대화는 저희끼리는 한국어를 한다.
근데 저희가 기계한테는 고라는 언어를 시켰다면 사실 AI가 기계한테 일을 시켜서 돌린다면 그 고라는 언어가 최고가 아닐 수도 있거든요.
그래서 계속 무조건 세상을 많이 못 할 거기 때문에 끊임없이 학습을 하셔야 되고 계속 이렇게 적응하셔야 됩니다.

참석자 1 12:02
이 어깨에 발을 들이는 순간 계속 공부하시고 적응하는 거 말고는 생존의 방법이 없습니다.
그래서 잠깐 여기서 요즘 유행하는 약간 용어 같은 걸 살짝 짚고 지나가면 결국 LLM은 자연어를 기반으로 우리가 물어본 거를 약간 답변하는 그런 개념이고 여기에 물론 이제 라그 같은 걸로 들어가서 다른 정보까지 더 추가해서 예를 들면 채찍지한테 뭘 물어보면 웹 검색을 해서 나온 결과를 가지고 답변해 주는 거죠.
그래서 채치pd가 가지고 있는 지능과 인터넷에 검색해서 가져온 지식 그래서 지능과 지능을 합쳐서 지능과 지식을 합쳐서 저희에게 간단하는 게 예를 들면 LLM이라면 이게 이제 좀 더 복잡한 문제면 이렇게 안 되거든요.
그래서 좀 더 계획을 혼자 막 세워가지고 DB도 있고 인터넷도 있고 파일도 있고 이런 여러 가지가 있고 내가 물어본 문제를 어떻게 했는 할 수 있을까 이런 걸 복잡하게 계산해서 하는 걸 보통 AI 에이전트라고 하거든요.

참석자 1 12:53
그리고 에이전트 AI라고 그러면 AI 에이전트를 하나만 사용하는 게 아니라 여러 가지 에이전트들이 협력해서 일이 돌아가는 그리고 이런 여러 가지 에이전트들이 예를 들면 코딩 에이전트, 텍스트 에이전트, 문서 에이전트, 커뮤니케이션 에이전트들이 섞여서 일을 할 수 있도록 회사의 모든 과정을 다 바꾸는 거를 이제 에이전트 워크플로우라고 그래요.
그래서 이 용어만 그냥 한번 짚고 넘어가는 거고요.
여러분들이 LMM AI 에센트 에이전트 AIA 또 에이전트 워크플로우까지 그래서 특히나 100명 이상의 회사라고 하시면 이 에이전트 워크플로우에 좀 관심을 가지시고 바이브 코딩 다음 해까지 준비를 하시면 좋다고 생각하시면 돼요.
그래서 결국 개발자가 이런 식으로 조금 많은데 프론트 엔지니어 AI 엔지니어 같잖아요.
근데 이게 다 합쳐져서 지금은 그냥 프로덕트 엔지니어입니다.
그래서 최근에 쇼피파이 같은 데서 UX 디자이너 UI 디자이너라는 직책을 없애버렸어요.
그냥 디자이너인 거예요.

참석자 1 13:47
그래서 요즘은 그냥 엔지니어 디자이너 그래서 디자이너는 뭐든지 다 디자인해야 되는 거고 개발자는 뭐든지 다 개발해야 되는 거예요.
AI의 도움을 받아서 왜냐하면 자기가 안 해본 것도 할 수 있으니까 그래서 이제 그냥 엔지니어 그냥 디자인하면 좀 재미없으니까 프로덕트 디자이너, 프로덕트 엔지니어라는 용어로 좀 통일되고 있어서 회사의 개발 직분에도 굉장히 변화가 생길 것 같아요.
그래서 골고루 다 아셔야 되는데 특히 프론트딩과 약간 AI 시스템이 어떻게 돌아가는지 LM이 어떻게 돌아가는지 이런 거는 한번 보셔야 됩니다.
방금 말씀드렸던 쇼피파이 회사 사장의 메시지인데 이게 몇 달 전에 나오긴 했어요.
이 메시지가 세상에 나가면서 굉장히 큰 반향을 일으켰죠.
아마 여러분들도 보셨을 거예요. 근데 이 중에서 중간에 있던 1 2 3 4 5 5번을 해서 비포가 시킨 거 모 리소스 와이드 카운트 요 대목인데 사람을 더 뽑아달라고 하기 전에 AI로 모든 걸 시도해 봐라.

참석자 1 14:39
AI로 모든 걸 시도하기 전에는 사람을 안 뽑아주겠다라고 메시지를 직원들한테 보낸 게 이제 인터넷으로 누설이 돼가지고 세상에 다 뒤집혔거든요.
이제 대기업들이 사람 안 뽑는다더라 AI로 당한다더라.
근데 사실 그 한 줄만 보면 안 되고 나머지 맥락을 봐야 됩니다.
그래서 이제 샤피파이 CEO. 물론 샤피파이는 약간 캐나다의 아마존 같은 회사인데 이커머스로 굉장히 잘하고 있고 이커머스는 약간 솔루션을 공급하는 그런 회사입니다.
어쨌든 굉장히 핫한 회사고 잘하고 있는 회사고 택배 회사입니다.
그리고 직원도 몇천 명 이상 엄청나게 큰 회사고요.
그래서 이 쇼핑 파이 CEO의 메시지를 좀 저희가 깊게 볼 필요가 있는데 AI는 모든 일에 이제 기본이다.
그래서 무조건 AI를 해야 된다.

참석자 1 15:22
그리고 정말 뻔하게 변화하기 때문에 우리가 이걸 쫓아가기 위해서는 AI를 해야 되는 거고 그리고 우리는 최고의 기술을 고객들한테 공부하는 건데 이걸 하기 위해서는 AI가 필요하다 이런 뻔한 이야기를 하셨고 그다음에 6가지 항목이 하나하나가 중요합니다.
그래서 AI를 잘 쓰는 거는 필수다. 이게 1번입니다.
AI를 잘 쓰는 건 필수다. 예를 들면 개발자라면 바이브 코딩을 해야 되는 거고 디자이너라 그러면 바이브 디자인을 해야 되는 거겠죠.
모든 사람들 다 해야 되는 거고 결국 AI를 잘 쓰는 건 필수다.
그다음에 2번도 재미있는데 뭔가 프로토타입을 만드는 거는 AI로 해라.
뭐 처음에 뚝딱뚝딱 요즘은 MVP라는 단어도 서서히 사라지고 있어요.

참석자 1 15:58
그냥 아이 코딩으로 뚝딱뚝딱 만들어서 돌리면 되는 거지 하고 있고 심지어 CIP 파이가 최근에 발표한 건데 CPO가 프로토타입이 없는 문서를 받지 않겠다.
뭐든지 신기능을 만들고 싶으면 제안하고 싶으면 만들어 와라.
신기능을 만들어 와서 데모를 보이면 우리가 결정하고 코딩하겠다.
그래서 이제는 MVP 프로토타입을 만드는 문서보다 사실 결과물을 만들어낼 수 있는 시대로 넘어가고 있고 그래서 프로토타입을 만들어 와라 다 됐고 세 번째 거 되게 중요한데 인사 평가에 AI 사용량을 넣겠다.
니네가 AI를 얼마나 잘 쓰는지를 가지고 인사 평가하겠다.
네 번째는 학습 중요한데 공유는 더 중요하다. 회사 전체가 AI로 변신해야 되는 때문에 한 사람 한 사람이 아니라 모두가 AI를 같이 공부해야 된다라고 해서 공유를 굉장히 강조했고요.
다섯 번째가 사람 새로 뽑기 전에 무조건 AI로 해보고 그때 안 되면 마련하고 여섯 번째가 더 중요한데 모든 사람은 모든 사람이다.
이게 모두에게 말했거든요.

참석자 1 16:50
그래서 자기를 포함해서 회사의 모든 임원들은 AI를 써야 되는 이게 제가 볼 때 대한민국의 많은 대기업들이 아니면 중견기업들이 좀 실패하고 있는 이 이 중에 하나인데 실무형 리더들은 AI를 잘 써요.
본인이 운전을 할 줄 알면 포르쉐를 주면 훨씬 더 운전을 잘합니다.
근데 본인이 운전을 할 줄 모르는데 꼭 씌워주면 아무 상관이 없죠.
그냥 운전사를 타고 운전사가 운전해 하니까 나의 역량과 상관이 없는 거예요.
그래서 AI를 가지고 일을 잘하기 위해서는 실무 역량이 있어야 됩니다.
그래서 실무를 다시 해야 돼 그래서 관리자들도 실무를 다시 하고 그 실무를 AI한테 시키는 능력을 키워야 돼요.
여기 샤피 파일에서도 모든 임원들이 AI를 잘 쓰는지 AI를 가지고 프로토타입을 만드는지 이런 걸로 평가하겠다는 거예요.
임원들은 이제 큰일 난 거죠.

참석자 1 17:32
근데 그런 식으로 하다 보니까 아까 마이크로소프트라든지 대기업들이 약간 관리형 리더들을 다 자르는 거예요.
실무형 리더들만 상관없는 시대로 가고 있습니다.
여러분들 회사에서도 약간 실무형 리더 이런 걸 한번 고민해 보시면 좋을 것 같습니다.
그래서 이런 걸 위해서 한국은 잘하고 있느냐 다행히 저는 한국이 굉장히 잘하고 있다고 생각합니다.
전 세계에서 챗gpt 유료 사용자 2등이 한국이고요.
깜짝 놀랐죠. 저 미국 다음으로 유료 사용자가 저희가 많습니다.
그 말인즉슨 정말 AI를 열심히 쓰고 있고요. 여러분들이 쓰는 거와 상관없이 박혜수가 엄청 열심히 쓰고 있다.
그래서 이미 AI 시대로 넘어가고 있다. 내가 그런 거를 빨리 쫓아가야 된다 그런 경각심을 가지셔야 되고요.
그리고 챗gpt MAU도 심지어 천만을 넘어섰어요.
대한민국 인구 5천만명 중에 천만 명이 챗gpt를 열심히 쓰고 있는 거예요.

참석자 1 18:16
그러니까 정말 근데 이 천만 명에 사실 사람들이 요즘 학생들은 계정 공유하고 그러거든요.
그래서 천만 명이 더 넘을 수도 있어요. 이미 대한민국은 저는 AX를 굉장히 잘하고 있고 빠르게 넘어가고 있다고 생각하고 젊은 친구들 제가 회사에 젊은 친구들을 뽑아보면 너무 잘해요.
그래서 차라리 시니어들은 뭔가 위기를 느껴서 AR 열심히 공부하고 주니어들은 이미 잘 알고 오는데 중간에 예를 들면 한 3년 차에서 한 6년 차 정도가 도리어 애매한 것 같아요.
그래서 그분들이 더더욱 열심히 약간 이런 AX 바이브 코딩 이런 거를 하셔야 될 것 같고 그런 의미에서 저는 티 타임즈에서 이렇게 좋은 시리즈 AX의 코리아 오이 달렸다든지 이런 것도 챙겨보시면 좋을 것 같고 오프라인 설매장도 좋은 게 많습니다.
이런 것들을 하셔서 AI 시대에 꼭 재취업을 하시기 바랍니다.
마지막으로 드리고 싶은 말씀은 이거예요. 결국 저희가 변하지 않아서 죽습니다.

참석자 1 19:06
근데 변할 때는 작게 변하면 안 돼요. 이 바이브 코딩 같은 경우에도 저희가 바이브 코딩을 못하면 그 둘이 문제가 아니라 제가 문제인 거예요.
가 답변을 못하면 제가 잘못 물어본 거지. 이건 채팅기가 후죠.
아무 의미가 없어요. 이미 세상을 바꾸는 거예요.
여러분들이 깊게 변하셔야 돼요. 굉장히 내가 일하는 방식을 바닥부터 다 바꾸셔야 AI의 친화적으로 바꾸셔야 생존할 수 있게 됩니다.
네 감사합니다.

참석자 2 19:32
네 박홍준 리사님의 유튜브 디벨롭 강의 잘 들었습니다.
오늘 20분만.


clovanote.naver.com